 שָׁם 'חִבַּת־צִיּוֹן' רָגִיל כׇּל־כָּךְ עַל כׇּל לָשׁוֹן, זֶה כְּחָמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וְכׇל־כָּךְ הִשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ אֲנָשִׁים שׁוֹנִים לְמַטָּרוֹת שׁוֹנוֹת, עַד שֶׁרַבִּים מִן 'הָאִסְטְנִיסִים' לֹא יוּכְלוּ לְשׇׁמְעוֹ עוֹד בְּלִי 'עֲקִימַת שְׂפָתַיִם', כְּאִלּוּ רוֹאִים 'מַעֲשֵׂי בֵּית דִּין' הַבָּא מִיְּרוּשָׁלַיִם עִם 'חוֹתַם הַכּוֹלֵל'.
 אֲבָל לַמְרוֹת הַשִּׁמּוּשׁ הַתְּמִידִי הַזֶּה עוֹד לֹא נִתְבָּרְרָה וְלֹא הֻוֽגְבְּלָה כַּוָּנָתוֹ וְעוֹדֶנּוּ סוֹבֵל פֵּיֽרוּשִׁים שׁוֹנִים וּרְחוֹקִים זֶה מִזֶּה.
 רַק נְקֻוֽדָּה אַחַת יֵשׁ בְּמֻוֽשָּׂג זֶה שֶׁהַכֹּל מוֹדִים בָּהּ, וְהִיא: הִתְרַכְּזוּת הָאֻוֽמָּה בְּצִיּוֹן.
מִחוּץ לַנְּקֻוֽדָּה הַזֹּאת, כֵּן בְּמָה שֶׁאַחֲרֶיהָ וְכֵן בְּמָה שֶׁלְּפָנֶיהָ, הַדֵּעוֹת מְסֻוֽכְסָכוֹת וּמְבֻוֽלְבָּלוֹת וְאִישׁ לֹא יִשְׁמַע שְׂפַת רֵעֵהוּ.

מָה שֶׁאַחֲרֶיהָ הִיא אׇמְנָם 'הִלְכְתָא לִמְשִׁיחָא' שֶׁאֵין הַמַּחֲלֹוֽקֶת בָּהּ עוֹשָׂה רֹוֽשֶׁם הַרְבֵּה עַל תְּכוּנַת הַמַּעֲשִׂים בַּהֹוֶה, אֲבָל בִּלְבּוּל הַדֵּעוֹת בְּמָה שֶׁלְּפָנֶיהָ כְּבָר גָּרַם רָעָה רַבָּה בַּמַּעֲשֶׂה, וּמִי יוֹדֵעַ מָה יִגְרֹוֽם עוֹד.
 כְּשֶׁנּוֹלְדָה 'חִבַּת־צִיּוֹן' שָׂמוּ בְּעָלֶיהָ אֶת עֵינֵיהֶם רַק בַּנְּקֻוֽדָּה הַהִיא וּבְמָה שֶׁמִּמֶּנָּה וָהָלְאָה, בְּעוֹד אֲשֶׁר לְפָנֶיהָ לֹא רָאוּ כְּלוּם.

הֵם הֶאֱמִינוּ אָז, שֶׁצָּרִיךְ וְאֶפְשָׁר לְהַתְחִיל תֶּיֽכֶף בַּעֲבוֹדַת 'הִתְרַכְּזוּת הַאֻוֽמָּה', וְאֵין הַדָּבָר חָסֵר אֶלָּא אֵיזוֹ מַאֲמָרִים בכה"ע, לִקְרֹוֽא לִרְבָבוֹת יִשְׂרָאֵל, יִהְיוּ מִי שֶׁיִּהְיוּ, שֶׁיָּקוּמוּ וְיַעֲלוּ וְיִתְיַשְּׁבוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.

הַמַּאֲמָרִים נִכְתְּבוּ אֵיֽפוֹא, וּמֵרְבָבוֹת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר 'קָמוּ' אָז מִמֵּילָא, מִסִּבּוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, עָלוּ אֵיזֶה מֵאוֹת וְנִתְיַשְּׁבוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.

אֲבָל עַל פִּי הַנִּסָּיוֹן הָרִאשׁוֹן וְתוֹצְאוֹתָיו נִפְקְחוּ עֵינֵי רַבִּים לִרְאוֹת, כִּי הַדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה אֵינוֹ 'פָּשׁוּט' כׇּל־כָּךְ, כִּי מִכְשׁוֹלִים רַבִּים וּגְדוֹלִים מֻוֽנָּחִים עַל הַדֶּרֶךְ, אֲשֶׁר לַהֲסָרָתָם צָרִיךְ לֹא רַק גּוּף בָּרִיא, כִּי אִם גַּם נֶפֶשׁ בְּרִיאָה...
 וְאֶחָד מִגְּדוֹלֵי הַדּוֹר יָצָא וְדָרַשׁ גַּם בְּרַבִּים, כִּי פְּדוּת נַפְשֵׁנוּ קוֹדֶמֶת לִגְאֻוֽלָּתֵנוּ, כִּי אֵין שׁוּם מָקוֹם לְאֵיזוֹ עֲבוֹדָה לְשֵׁם 'חִבַּת־צִיּוֹן' עַד שֶׁיִּשְׁתַּחְרֵר תְּחִלָּה רוּחַ הָעָם מִן הַכְּבָלִים הַפְּנִימִיִּים הָעוֹצְרִים בְּעַד גִּיֽדּוּלוֹ וְהִתְפַּתְּחוּתוֹ, וְכִי עַל כֵּן צְרִיכִים מַשְׂכִּילֵי הָעָם לְיָאֵשׁ לִבָּם עַתָּה מֵעִנְיָן זֶה, שֶׁלֹּא הִגִּיעַ עוֹד זְמַנּוֹ, וְלָשׁוּב לַעֲבוֹדָתָם הַשְּׁלִילִית שֶׁעָסְקוּ בָּהּ עַד כֹּה.
 בַּיָּמִים הַהֵם לֹא הָיִיתִי עוֹד לֹא סוֹפֵר וְלֹא 'עַסְקָן' וְדָבָר לֹא הָיָה לִי עִם צׇרְכֵי הַצִּבּוּר וְדַעַת הַקָּהָל, אַךְ בֵּינִי לְבֵין עַצְמִי אוֹהֵב הָיִיתִי לְהִתְבּוֹנֵן בְּשׂוֹם לֵב עַל כׇּל הַנֶּאֱמָר וְהַנַּעֲשֶׂה בַּסִּפְרוּת וּבַחַיִּים.

וּכְשֶׁהִתְבּוֹנַנְתִּי עַל מַצָּב 'חִבַּת־צִיּוֹן' בַּמַּעֲשֶׂה וְעַל הַדֵּעוֹת הַחֲלוּקוֹת בָּהּ, שֶׁהַלָּלוּ דּוֹחֲקִים אֶת הַקֵּץ וּמְאַבְּדִים כּוֹחָם בְּבִנְיַן שֶׁאֵין לוֹ יְסוֹד, וְהַלָּלוּ דּוֹחִים אֶת הַקֵּץ וּמְאַבְּדִים כּוֹחָם בִּסְתִירָה שֶׁאֵין לָהּ גְּבוּל, – נִדְמֶה לִי, שֶׁאֵלּוּ וְאֵלּוּ טוֹעִים הֵם וּמִתְרַחֲקִים לִקְצָווֹת, בְּעוֹד שֶׁהַדֶּרֶךְ הַיְּשָׁרָה מֻוֽנַּחַת בָּאֶמְצַע.
אֱמֶת הִיא, שֶׁאֵין עַמֵּנוּ בְּמַצָּבוֹ הַמּוּסָרִי עַתָּה מֻוֽכְשָׁר כׇּל־עִיֽקָּר לְעֲבוֹדָה לְאֻוֽמִּית גְּדוֹלָה, הִתְרַכְּזוּת הָאֻוֽמָּה לֹא תֵּצֵא עַל כֵּן לִפְעֻוֽלָּה בְּלִי הֲכָנָה אֲרֻוֽכָּה קוֹדֶמֶת לָהּ; אֲבָל הֲכָנָה זוֹ אֵינָהּ יְכוֹלָה וְאֵינָהּ צְרִיכָה לָצֵאת מִתּוֹךְ מִלְחָמָה שְׁלִילִית: אֵינָהּ יְכוֹלָה, מִפְּנֵי שֶׁהַשְּׁלִילָה לֹא תּוֹלִיד אֶת הַתְּכוּנוֹת הַחִיּוּבִיּוֹת, הַמּוּסָרִיּוּת וְהַחֶבְרָתִיּוֹת, הַחֲסֵרוֹת לָנוּ; וְאֵינָהּ צְרִיכָה, מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר לָהּ לָבוֹא בְּדֶרֶךְ יוֹתֵר טִבְעִית מִתּוֹךְ 'חִבַּת־צִיּוֹן' עַצְמָהּ, כְּלוֹמַר לֹא מִתּוֹךְ אוֹתָהּ 'חִבַּת־צִיּוֹן' שֶׁנִּמְכֶּרֶת בַּשּׁוּק בִּמְחִיר קָצוּב, וְאַף לֹא מִתּוֹךְ זוֹ שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא הַסְכָּמַת הַשֵּׂכֶל בְּלִי שֹׁוֽרֶשׁ עָמֹוֽק בַּלֵּב, כִּי אִם מִתּוֹךְ 'חִבַּת־צִיּוֹן' הַמְּמַלְּאָה אֶת הַנֶּפֶשׁ בְּתוֹר יסוֹד הַיְּסוֹדוֹת, בְּתוֹר מֶרְכַּז הָרוּחַ.

הִתְרַכְּזוּת הָרוּחַ הוּא חִזָּיוֹן פְּסִיכוֹלוֹגִי יָדוּעַ, וּפֵיֽרוּשׁוֹ: הִתְגַּבְּרוּת אֵיזֶה עִנְיָן רוּחָנִי בְּעִמְקֵי הַנֶּפֶשׁ עַל יֶתֶר הָעִנְיָנִים שֶׁבָּהּ, עַד שֶׁמַּגִּיעַ בְּאֹוֽפֶן בִּלְתִּי מֻוֽרְגָּשׁ לְאַחֲדָם כֻּוֽלָּם מִסָּבִיב לוֹ, לְשַׁעְבֵּד אֶת כֻּוֽלָּם לְמַטְּרָתוֹ הַמְּיֻוֽחֶדֶת לוֹ וּלְשַׁנּוֹת תְּכוּנוֹתֵיהֶם לְפִי צְרָכָיו.

אַחַד מֵחוֹקְרֵי הַנֶּפֶשׁ, בְּהִשָּׁעֲנוֹ עַל תּוֹלְדוֹת חַיָּיו שֶׁל דַּרְוִין הִצְלִיחַ לָתֵת צִיּוּר בָּהִיר מִמַּהֲלַךְ הִתְרַכְּזוּת כָּזוֹ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁל הָאָדָם הַגָּדוֹל הַזֶּה [2].
 וּמָה שֶׁאֶפְשָׁר בְּרוּחַ הָאִישׁ הַפְּרָטִי אֵינוֹ נִמְנָע גַּם בְּרוּחַ הָעָם.
 וְאִם נָשִׁים עַיִן בְּתוֹלְדוֹת עַמִּים שׁוֹנִים, אוֹ לוּ רַק בְּתוֹלְדוֹת עַמֵּנוּ עַצְמוֹ, נִמְצָא בֶּאֱמֶת הַרְבֵּה חֶזְיוֹנוֹת מֵעֵין זֶה, שֶׁבְּמֶשֶׁךְ תְּקוּפוֹת אֲרֻוֽכּוֹת הָיְתָה נֶפֶשׁ הָאֻוֽמָּה מְשֻׁוֽעְבֶּדֶת כֻּוֽלָּהּ לְאֵיזֶה יְסוֹד רוּחָנִי אֶחָד, אֲשֶׁר הֶרְאָה פְּעֻוֽלָּתוֹ עַל כׇּל תְּכוּנוֹת הָעָם וְדַרְכֵי חַיָּיו, וְאַף עַל אֵלֶּה שֶׁבְּהַשְׁקָפָה שִׁטְחִית לֹא נִרְאָה שׁוּם קֶשֶׁר בֵּינוֹ וּבֵינָם, וְעָשָׂה בָּהֶם שִׁנּוּיִים עִיֽקָּרִיִּים בְּהֶסְכֵּם לְצׇרְכֵי מַטְּרָתוֹ, וְכׇל עֲבוֹדָתוֹ הַפְּנִימִית לֹא נִגְלְתָה לָעַיִן וְלֹא הֻוֽרְגְּשָׁה לַלְּבָבוֹת בְּהֵעָשׂוּתָהּ.

וּבְכֵן, אִם הָיְתָה גַּם 'חִבַּת־צִיּוֹן' מִשְׁתָּרֶשֶׁת בְּלִבּוֹת בְּנֵי עַמֵּנוּ בְּמִדָּה גְּדוֹלָה כָּזוֹ; אִם הָיוּ כׇּל הַמִּפְלָגוֹת בָּאוֹת לֹא רַק לִידֵי הַכָּרָה בְּרוּרָה, אַךְ גַּם לִידֵי הַרְגָּשָׁה עֲמֻוֽקָּה, כִּי 'תְּעוּדַת יִשְׂרָאֵל' – תִּהְיֶה בָּאַחֲרוֹנָה מָה שֶׁתִּהְיֶה – אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִמַּלְאוֹת עַד שֶׁיַּגִּיעַ עַמֵּנוּ תְּחִלָּה לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים וְטִבְעִיִּים, אֲשֶׁר יִתְּנוּ יְכֹוֽלֶת לְרוּחוֹ לְפַתֵּחַ אֶת סְגֻוֽלּוֹתָיו, תַּחַת הַחַיִּים הַמְּלָאכוּתִיִּים בַּהֹוֶה, הַצְּרִיכִים לֶאֱמוּנָה עִוֶּוֽרֶת אוֹ לְסוֹפִיסְטִיקָא חֲרִיפָה בִּשְׁבִיל לִמְצֹוֽא בָּהֶם אֵיזֶה טַעַם; – אִם הָיְתָה 'חִבַּת־צִיּוֹן' בָּאָה עַד הֲלוֹם, אָז הָיְתָה לְאַט לְאַט בָּאָה לְרַגְלָהּ גַּם מַהְפֵּכָה שְׁלֵמָה בְּכׇל מַהֲלַךְ הַדֵּעוֹת, הַהַרְגָּשׁוֹת וְהַמַּעֲשִׂים.
לְפִי שֶׁאָז הָיוּ הַכֹּל מַרְגִּישִׁים בְּכׇל עֹוֽז, כִּי הַחוֹבָה הַיְּסוֹדִית וְהָרָאשִׁית שֶׁל הָאֻוֽמָּה בִּכְלָלָהּ, שֶׁל כׇּל 'הַצִּבּוּרִים' הַקְּטַנִּים עִם הַגְּדוֹלִים, שֶׁל חַכְמֵי הָעָם וּמוֹרָיו וּמַדְרִיכָיו מִכׇּל 'הַמַּחֲנוֹת' וְשֶׁל כׇּל יָחִיד וְיָחִיד בִּפְנֵי עַצְמוֹ – הִיא: לְהַקְדִּישׁ כׇּל מֵיטַב הַכּוֹחוֹת לְהַשָּׂגַת 'הַחַיִּים הָאֲמִתִּיִּים'; וְכׇל מָה שֶׁאֵינוֹ מַתְאִים לְחוֹבָה זוֹ אוֹ לְהִתְגַּשְּׁמוּתָהּ בַּמַּעֲשֶׂה, בֵּין בַּהֲלַךְ רוּחֵנוּ מִבִּפְנִים וּבֵין בְּדַרְכֵי חַיֵּינוּ מִבַּחוּץ, הָיָה אָז הוֹלֵךְ וְכָלֶה מֵאֵלָיו אוֹ הָיָה מְשַׁנֶּה צוּרָתוֹ לְפִי הַדָּרוּשׁ לָהּ, וְהַכֹּל בְּשָׁלוֹם וּבְמִישׁוֹר, אֵין פֶּרֶץ וְאֵין צְוָחָה...
 הַהֲכָנָה הַמֻּוֽכְרַחַת לְהִתְרַכְּזוּת הָאֻוֽמָּה בְּצִיּוֹן הִיא אֵיֽפוֹא הִתְרַכְּזוּת רוּחַ הָאֻוֽמָּה בְּחִבַּת צִיּוֹן.

וְכׇל מַעֲשֶׂה אֲשֶׁר יֵעָשֶׂה בְּדוֹרֵנוּ ( וּמִי יוֹדֵעַ עוֹד כַּמָּה דּוֹרוֹת אַחֲרֵינוּ ) לְשֵׁם 'חִבַּת־צִיּוֹן', בֵּין בְּחוּץ לָאָרֶץ וּבֵין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, צָרִיךְ עַל כֵּן לִהְיוֹת מְכֻוֽוָּן לֹא לְהִתְרַכְּזוּת הָאֻוֽמָּה, כִּי אִם לְמָה שֶׁלְּפָנֶיהָ, לְהִתְרַכְּזוּת הָרוּחַ.

הַהֶבְדֵּל הַזֶּה אֵינוֹ עִיּוּנִי בִּלְבַד, אֶלָּא נוֹקֵב וְיוֹרֵד עַד לְעִמְקֵי הַמַּעֲשִׂים.

לְתַכְלִית הִתְרַכְּזוּת הָאֻוֽמָּה מַקְדִּישִׁים חוֹבְבֵי צִיּוֹן כׇּל כּוֹחָם וַעֲמָלָם לְהַרְבּוֹת 'יִשּׁוּב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל' בַּכַּמּוּת, מִבְּלִי שִׂים לֵב אֶל הָאֵיכוּת, וְאַחַר כׇּל הֶעָמָל, יֵשׁ רְשׁוּת לְמִתְנַגְּדֵיהֶם לִשְׁאֹוֽל: מָה יוֹשִׁיעֵנוּ הַיִּשּׁוּב הַקָּטָן וְהַדַּל הַזֶּה? אֲבָל לְתַכְלִית הִתְרַכְּזוּת הָרוּחַ, לֹא קָטָן הוּא הַיִּשּׁוּב הַזֶּה, כִּי אִם גָּדוֹל יוֹתֵר מִדַּי, וְטוֹבָה הָיְתָה קוֹלוֹנְיָא אַחַת מְתֻוֽקֶּנֶת, שֶׁיִּהְיֶה בְּכוֹחָהּ לְחַבֵּב אֶת הָאָרֶץ עַל הָעָם, מֵעֶשֶׂר קוֹלוֹנְיוֹת רְעוּעוֹת, שֶׁחִבַּת הָאָרֶץ מְגִיֽנָּה עֲלֵיהֶן...
 מִצַּד הִתְרַכְּזוּת הָאֻוֽמָּה חוֹשְׁבִים חו"צ, כִּי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּפֵּק גַּם בְּהוֹדָאָה בְּמִקְצָת, בְּמִצְוַת יִשּׁוּב א"י אוֹ בְּתוֹעַלְתּוֹ, וְשָׂשִׂים וּשְׂמֵחִים גַּם עַל הַרְכָּנַת־רֹאשׁ קַלָּה שֶׁל מִי מֵאַנְשֵׁי הַשֵּׁם, הַמִּתְפָּרֶשֶׁת בְּשִׁבְעִים פָּנִים, בְּתִקְוָתָם שֶׁיִּתְרַבֶּה עַל יְדֵי זֶה הַיִּשּׁוּב בְּכַמּוּתוֹ; אֲבָל מִצַּד הִתְרַכְּזוּת הָרוּחַ אֵין כׇּל זֶה שָׁוֶה כְּלוּם, כִּי כְּגֹוֽדֶל עֶרְכָּה שֶׁל 'חִבַּת־צִיּוֹן' לְתִקּוּן הֶעָם בֶּהֱיוֹתָהּ לְמֶרְכַּז הָרוּחַ, כֵּן יִקְטַן עֶרְכָּה עַד לְאֶפֶס אוֹ עוֹד פָּחוֹת מֵאֶפֶס ( בַּהֲבִיאָהּ לִידֵי מַעֲשִׂים מְקֻוֽלְקָלִים ), כְּשֶׁאֵינָהּ אֶלָּא אַחַת הַנְּקֻוֽדּוֹת אֲשֶׁר בְּהֶיֽקֵּפוֹ שֶׁל אֵיזֶה מֶרְכַּז אַחֵר...
 הַמַּחְשָׁבוֹת הָאֵלֶּה עִם כׇּל הַמִּתְיַחֵס לָהֶן, אֲשֶׁר מְעַט מְעַט הִתְרַחֲבוּ וּמִלְּאוּ אֶת לְבָבִי וְשִׁעְבְּדוּ לָהֶן אֶת כׇּל כּוֹחוֹתַי הָרוּחָנִיִּים, שֶׁהָיוּ עַד אָז מְפֹוֽרָדִים וּפוֹנִים לַצְּדָדִים שׁוֹנִים, – הֵן שֶׁהוֹצִיאוּנִי גַּם מִסֵּתֶר חַדְרִי וְעָשׂוּנִי לְסוֹפֵר בְּיִשְׂרָאֵל.

הַרְבֵּה שָׁנִים עָבְרוּ עָלַי בְּתוֹר אִישׁ פְּרָטִי, הַלּוֹמֵד וְאֵינוֹ מְלַמֵּד, וְלֹא עָלָה עַל לִבִּי לְבַקֵּשׁ עֲטֶרֶת סוֹפְרִים, הָעֲשׂוּיָה מִקּוֹצִים; וְאִם הָיָה אָדָם מְנַבֵּא לִי שֶׁעָתִיד אֲנִי לָבוֹא לִידֵי כָּךְ, הָיִיתִי חוֹשְׁבוֹ לִנְבִיא שֶׁקֶר, אַחֲרֵי כִּי בְּמַחְשָׁבָה כָּזוֹ בִּלְבַד הָיָה דַּי לְהָבִיא רַעַד בְּעַצְמוֹתַי.
וְהִנֵּה בֶּהֱיוֹתִי כְּבָר בִּימֵי הָעֲמִידָה, הִתְגַּבֵּר עָלַי הַחֵפֶץ, לִרְאוֹת 'חִבַּת־צִיּוֹן' בְּפֹוֽעַל כְּמוֹ שֶׁעָלְתָה לְפָנַי בְּמַחְשָׁבָה, וְהֵסִיר מֵעָלַי 'אֵימְתָא דְּצִבּוּרָא'.
 מִתְּחִלָּה אׇמְנָם רַק לְשָׁעָה קַלָּה, לְדַבֵּר דְּבָרִים אֲחָדִים, לֹא כְּאַחַד הַסּוֹפְרִים, כִּי אִם רַק כְּאַחַד הָעָם, וְלָשׁוּב וְלָרֶדֶת לָעוֹלָמִי הַפְּרָטִי.

אֲבָל הַדְּבָרִים הָרִאשׁוֹנִים הַהֵם, שֶׁפָּגְעוּ בָּהֶם מְבַקְּרִים, גָּרְרוּ אַחֲרֵיהֶם דְּבָרִים שְׁנַיִיֽם [3], וּמִכֵּיוָן שֶׁעָבַרְתִּי וְשָׁנִיתִי, נַעֲשָׂה לִי הַדָּבָר כְּהֶיֽתֵּר, וּבְמֶשֶׁךְ הַזְּמַן גַּם כְּחוֹבָה, לְהִכָּנֵס לִרְשׁוּת הַסּוֹפְרִים בְּכׇל עֵת שֶׁנִּדְמֶה לִי, כִּי יֵשׁ בְּלִבִּי אֵיזֶה רַעֲיוֹן שֶׁיּוּכַל לְהָבִיא תּוֹעֶלֶת מֵאֵיזֶה צַד לְבֵיֽרוּר עִנְיָן זֶה, אֲשֶׁר הֶאֱמַנְתִּי כִּי בּוֹ תְּלוּיוֹת עֲתִידוֹת יִשְׂרָאֵל וַאֲשֶׁר הִתְמַכַּרְתִּי לַעֲבוֹדָתוֹ גַּם בִּדְרָכִים אֲחֵרִים, מַעֲשִׂיִּים.

לוֹ הָיִיתִי סוֹפֵר אֲמִתִּי, כְּלוֹמַר, אִישׁ שֶׁנְּטִיָּתוֹ הַפְּנִימִית דְּחַפְתָּהוּ לְעוֹלָם הַסִּפְרוּת וְהוּא עוֹבֵד עֲבוֹדָתוֹ לִשְׁמָהּ וְרוֹאָה תְּעוּדַת חַיָּיו בַּעֲשׂוֹת סְפָרִים וּמַאֲמָרִים וְכׇל שְׂכַר עֲמָלוֹ בִּקְנִיַּת שֵׁם טוֹב סִפְרוּתִי, – כִּי עַתָּה צָרִיךְ הָיִיתִי לְהוֹדוֹת, שֶׁהַצְלָחָתִי הַסִּפְרוּתִית גָּדְלָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהָיְתָה לִי רְשׁוּת לְקַוּוֹת, לְפִי מִיֽעוּט עֲבוֹדָתִי; כִּי עַתָּה, תַּחַת לְהִתְלוֹנֵן עַל 'דַּעַת הַקָּהָל', צָרִיךְ הָיִיתִי, לְהֵיֽפֶךְ, לִמְצֹוֽא מַעֲנֶה עַל הַתְּלוּנוֹת, הַצּוֹדְקוֹת מִצַּד עַצְמָן, שֶׁאֶשְׁמַע לִפְעָמִים מִפִּי קוֹרְאַי וּמְבַקְּרַי: כִּי סוֹפֵר שֶׁזָּכָה לִקְהַל קוֹרְאִים חַיָּיֽב לִכְתֹּוֽב הַרְבֵּה, לְהַקִּיף כׇּל צִדְדֵי הַחַיִּים, וְאֵינוֹ רַשַּׁאי לִפְטֹוֽר עַצְמוֹ בִּשְׁנַיִם שְׁלֹשָׁה מַאֲמָרִים קְטַנִּים לְשָׁנָה וְלֹא לְהַשְׁקִיעַ כׇּל כּוֹחוֹ בְּאֵיזֶה עִנְיָן אֶחָד, וְלוּ גַּם גָּדוֹל וָרָם כְּחִבַּת־צִיּוֹן.

אֲבָל מֵאַחַר שֶׁלֹּא נֶחְשַׁבְתִּי בְּעֵינַי מֵעוֹלָם כְּסוֹפֵר אֲמִתִּי, כִּי אִם רַק כְּאוֹרֵחַ בְּהֵיכַל הַסִּפְרוּת, אוֹרֵחַ הַנִּכְנָס לִפְרָקִים, לְשֵׁם מַטָּרָה מְיֻוֽחֶדֶת, וְהַיּוֹצֵא מִיָּד כְּשֶׁעָשָׂה חוֹבָתוֹ; מֵאַחַר שֶׁלֹּא זֹאת אֵיֽפוֹא מְגַמָּתִי בִּדְבָרַי, שֶׁיְּנַעְנֵעַ לִי הַקָּהָל בְּרֹאשׁוֹ וְיֹאמַר 'נָאֶה אַתָּה דּוֹרֵשׁ', כִּי אִם שֶׁיָּשִׂים לֵב לְעֶצֶם הַדְּבָרִים וְיִבְחָנֵם בְּכֹוֽבֶד רֹאשׁ לַהֲלָכָה וּלְמַעֲשֶׂה, – הִנֵּה יֵשׁ וָיֵשׁ לִי לְהִתְעַצֵּב אֶל לִבִּי, בַּעֲשׂוֹתִי חֶשְׁבּוֹנִי הַסִּפְרוּתִי וּבִרְאוֹתִי מָה תּוֹצָאַת כׇּל עֲמָלִי לְאַחַר שֵׁשׁ שָׁנִים.

כׇּל הָאוֹמֵר לְהַכְנִיס לַלְּבָבוֹת אֵיזֶה רַעֲיוֹן חָדָשׁ, אוֹ נִרְאֶה כְּחָדָשׁ, וּלְהַכְנִיסוֹ לֹא בְּתוֹר רַעֲיוֹן בִּלְבַד, כִּי אִם בְּתוֹר 'אֱמֶת מֻוֽרְגֶּשֶׁת', צָרִיךְ אׇמְנָם לָדַעַת מֵרֹאשׁ, כִּי לֵב בְּנֵי אָדָם אֵינוֹ 'נְיָיֽר חָדָשׁ' שֶׁכּוֹתְבִים עָלָיו בַּנָּקֵל, וְאֵין לוֹ עַל כֵּן לְהִתְעַצֵּב וּלְהִתְיָאֵשׁ כְּשֶׁרוֹאֶה אַחֲרֵי כֵן, שֶׁאֵין דְּבָרָיו נִשְׁמָעִים.
אֲבָל אִם רוֹאֶה אָדָם, שֶׁאֵין דְּבָרָיו מוּבָנִים, כְּלוֹמַר, שֶׁאֵין הַקָּהָל רוֹצֶה לַהֲבִינָם עַל אֲמִתּוּתָם, וְיוֹתֵר שֶׁהוּא מוֹסִיף יְגִיעָה לְהַטְעִים מָה שֶׁבְּלִבּוֹ בְּכׇל מִינֵי טְעָמִים שֶׁבָּעוֹלָם, כֵּן מוֹסִיפִים אֲחֵרִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, הַלָּלוּ בְּזָדוֹן וְהַלָּלוּ בִּשְׁגָגָה, לְהוֹצִיא מִדְּבָרָיו מָה שֶׁאֵין בָּהֶם, אוֹ גַּם הַהֶפֶךְ מִמָּה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, וּלְקַנְטְרוֹ בִּשְׁאֵלוֹת וְתַרְעוֹמוֹת שֶׁאֵינָן מִמִּין הַטַּעֲנָה, – אִם רוֹאֶה כׇּל זֶה וְרוֹאֶה גַּם הַסִּבּוֹת לְכׇל זֶה, וְהַסִּבּוֹת הָאֵלֶּה אֵינָן מֻוֽכְשָׁרוֹת לְרוֹמֵם אֶת הָרוּחַ, אָז אֵין לְהִתְפַּלֵּא אִם סוֹף סוֹף יַתְחִיל לְהַרְגִּישׁ עֲיֵפוּת וְיָדָיו תִּרְפֶּינָה...
 וּכְשֶׁהִרְגַּשְׁתִּי בִּי בָּעֵת הָאַחֲרוֹנָה, כִּי אׇמְנָם עָיֵף אָנֹכִי וְיָדַי הוֹלְכוֹת וְרָפוֹת, עָלָה עַל לִבִּי לְקַבֵּץ לַאֲחָדִים אֶת הַמַּאֲמָרִים שֶׁיָּצְאוּ מִתַּחַת יָדִי עַד כֹּה: אוּלַי בְּהִתְחַבְּרָם יַחַד יַצְלִיחוּ בְּמִשְׁלַחְתָּם יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עָלְתָה לָהֶם בִּהְיוֹתָם מְפֻוֽזָּרִים וּמְפֹוֽרָדִים, וְאִם לֹא עַכְשָׁיֽו, אוּלַי לְאַחַר זְמַן, וּבְכׇל אֹוֽפֶן יִהְיוּ כְּחֹוֽמֶר בְּיָד הַבָּא לְעָתִיד לַחֲקֹוֽר אֶת הַדֵּעוֹת וְהַמַּעֲשִׂים שֶׁהִשְׁתַּלְשְׁלוּ בְּדוֹרֵנוּ מִתּוֹךְ 'חִבַּת־צִיּוֹן'.
 וְכָכָה יָצָא הַקֹּוֽבֶץ הַזֶּה, הַכּוֹלֵל כִּמְעַט כׇּל מָה שֶׁנִּדְפַּס מֵאִתִּי מֵאָז הִתְחַלְתִּי לְפַרְסֵם דְּבָרִים בִּדְפוּס, בִּשְׁנַת תרמ"ט, עַד הַיּוֹם.

לֹא הִשְׁמַטְתִּי כִּי אִם אֵיזוֹ מִכְתָּבִים וּמַאֲמָרִים קְטַנִּים, מִפְּנֵי שֶׁתׇּכְנָם לֹא נֶחֱשָׁב בְּעֵינַי לְשׇׁמְרוֹ מִשִּׁכְחָה, וּמַאֲמָר אֶחָד אָרֹוֽךְ ( חֲסִידִים וְאַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה.

'הַמֵּלִיץ' תרנ"ב ), מִפְּנֵי שֶׁלְּפִי סִגְנוֹנוֹ אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְנַקּוֹתוֹ כָּלִיל (כְּמוֹ שֶׁעָשִׂיתִי פֹּה לְכׇל שְׁאַר הַמַּאֲמָרִים ) מִבִּטּוּיִים 'וִכּוּחִיִּים' בְּיוֹתֵר.

הַקֹּוֽבֶץ הַזֶּה מֻוֽקְדָּשׁ אֵיֽפוֹא כֻּוֽלּוֹ לְרַעֲיוֹן 'חִבַּת־צִיּוֹן' בְּמוּבָן רָחָב וְלִשְׁאֵלוֹת עִיּוּנִיּוֹת וּמַעֲשִׂיּוֹת הַתְּלוּיוֹת בּוֹ.
 גַּם אֵלֶּה הַמַּאֲמָרִים הַמְּעַטִּים, אֲשֶׁר בְּהַשְׁקָפָה רִאשׁוֹנָה יֵרָאוּ כְּבִלְתִּי נוֹגְעִים בּוֹ, מְקֻוֽשָּׁרִים אֵלָיו בְּכׇל זֹאת מֵאֵיזֶה צַד וְעַל בִּרְכָּיו נוֹלְדוּ.

אֶת זֶה חָשַׁבְתִּי לִי לְחוֹבָה לְהוֹדִיעַ פֹּה, בְּפֶתַח הַסֵּפֶר, לְמַעַן יֵדַע הַקּוֹרֵא אֶת אֲשֶׁר לְפָנָיו וְלֹא יִצְטָרֵךְ לִקְרֹוֽא הָלְאָה, אִם אֵין לוֹ חֵפֶץ בְּעֶצֶם הָעִנְיָן.

וּלְפִי שֶׁחוֹשֵׁב אֲנִי אֶת הַמַּאֲמָרִים הָאֵלֶּה בְּמִדָּה יְדוּעָה לְחֹוֽמֶר הִיסְטוֹרִי, עַל כֵּן לֹא הִרְשֵׁיתִי לִי לַעֲשׂוֹת בָּהֶם עַתָּה שִׁנּוּיִים עִיֽקָּרִיִּים בְּנוֹגֵעַ לְתֹוֽכֶן הַדְּבָרִים, לְהַבְלִיעַ בָּהֶם דֵּעוֹת וְהַשְׁקָפוֹת חֲדָשׁוֹת, אַף בְּמָקוֹם שֶׁהָיִיתִי כּוֹתֵב אַחֶרֶת, לוֹ יָצְאוּ הַדְּבָרִים עַתָּה רִאשׁוֹנָה מִתַּחַת יָדִי, וְאַף בְּמָקוֹם שֶׁיָּדַעְתִּי, כִּי הַקּוֹרֵא הַמֵּבִין יִמְצָא כְּעֵין סְתִירָה מִזֶּה לְמָקוֹם אַחֵר.
 סְתִירוֹת קַלּוֹת מֻוֽכְרָחוֹת לְהִיֽמָּצֵא בְּסֵפֶר כָּזֶה, שֶׁחֲלָקָיו הַשּׁוֹנִים נִכְתְּבוּ בִּזְמַנִּים וּבְמַצָּבִים שׁוֹנִים, כׇּל אֶחָד כְּדָבָר שָׁלֵם וּמְיֻוֽחָד לְעַצְמוֹ.

אַךְ הַסְּתִירוֹת הָאֵלֶּה יְכוֹלוֹת גַּם הֵן לִהְיוֹת לְחֹוֽמֶר מוֹעִיל לְמִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲמֹוֽד עַל אׇוֽפְנֵי הִתְפַּתְּחוּת הַדֵּעוֹת.
לְעֻוֽמַּת זֶה הִתַּרְתִּי לְעַצְמִי לְתַקֵּן הַרְבֵּה אֶת הַלָּשׁוֹן וְהַסִּגְנוֹן, לִמְחֹוֽק דְּבָרִים שֶׁנִּרְאוּ לִי מְיֻוֽתָּרִים אוֹ בִּטּוּיִים קָשִׁים שֶׁפָּלַט עֵטִי 'בְּעִיֽדַּן רִיֽתְחָא', לְקַצֵּר בִּדְבָרִים שֶׁלֹּא נֶאֶמְרוּ אֶלָּא לִשְׁעָתָם, וְכֵן לְפָרֵשׁ לִפְעָמִים בִּדְבָרִים יוֹתֵר בְּרוּרִים מָה שֶׁבָּא תְּחִלָּה רַק בְּרֶמֶז אוֹ בִּלְתִּי מְדֻוֽיָּק כׇּל צָרְכּוֹ, וְכַדּוֹמֶה מִן הַשִּׁנּוּיִים שֶׁאֵינָם נוֹגְעִים בְּגוּפוֹ שֶׁל דָּבָר.
 בְּנוֹגֵעַ לְסִדּוּר הַמַּאֲמָרִים זֶה אַחַר זֶה, אֶחֱשֹׁוֽב לְמוֹתָר לְבָאֵר פֹּה טַעֲמִי בְּכׇל הַפְּרָטִים, אַחֲרֵי כִּי סוֹף סוֹף אֵין הַסֵּדֶר, בְּיִחוּד בְּקֹוֽבֶץ כָּזֶה, מְעַכֵּב אֶת הַקּוֹרֵא מִלִּקְרֹוֽא בְּסֵיֽרוּגִין מִמָּקוֹם שֶׁלִּבּוֹ חֵפֶץ.
 רַק בִּכְלָל אַגִּיד, כִּי הִשְׁתַּדַּלְתִּי לְקָרֵב אֶת הַקְּרוֹבִים בַּנּוֹשֵׂא וּבְסִגְנוֹן וְלִשְׁמֹוֽר עִם זֶה כְּפִי הַיְּכֹוֽלֶת גַּם סֵדֶר הַזְּמַנִּים.

אַחַד הָעָם אוֹדֵיסָא, י"א נִיסָן תרנ"ה.

[1] Zur Geschichte und

Literatur S.
 21.

בָּעֵת הַהַדְפָּסָה נוֹדַע לִי, כִּי בְּנוֹגֵעַ לְהַשְׁקָפַת צוּנְץ עַל תְּעוּדַת 'חׇכְמַת יִשְׂרָאֵל' כְּבָר קְדָמַנִי, אִם גַּם לְמַטָּרָה אַחֶרֶת, הַח' רא"ה וַויְיס בְּסִפְרוֹ הֶחָדָשׁ 'זִכְרוֹנוֹתַי' ( ע' 144, 145 ), שֶׁיָּצָא לָאוֹר בְּוַוֽאֽרְשָׂא לִפְנֵי אֵיזוֹ שָׁבוּעוֹת.

[1] Paulhan,

L'Activité mentale pp.
 483 – 504.

[1]  לֹא זוֹ הַדֶּרֶךְ, מַאֲמָר רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי.
  הַ"מּוּזֵיאוֹם הָאַזְיָאטִי" בִּפְנֵי עַצְמוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁקָּבַץ לְתוֹכוֹ כֶּעָמִיר גֹּוֽרְנָה כׇּל מָה שֶׁנּוֹגֵעַ לְאַזְיָא וְכִבּוּשָׁהּ, מִשְּׁתֵּי שַׂעֲרוֹתָיו שֶׁל "תַּמֵרְלַאן" עַד בָּתֵּי רַגְלָיו שֶׁל "יֵרְמָאק", לֹא הִתְאַמֵּץ לֶאֱסֹוֽף בִּיבְּלִיאוֹתִיקָא עִבְרִית כָּזוֹ.
  רַק אִישׁ יְהוּדִי אֶחָד, אֲשֶׁר כׇּל יְמֵי חַיָּיו קִמֵּץ וְאָסָף סְפָרִים וְכִתְבֵי יָד יִקְרֵי הַמְּצִיאוּת, וּבִרְצוֹתוֹ בְּיָמָיו הָאַחֲרוֹנִים לְ"נַצֵּחַ" וּלְפָאֵר אֶת שְׁמוֹ וּלְהִתְפַּרְסֵם בֵּין הָאֻוֽמּוֹת, נָתַן אֶת כׇּל סְפָרָיו בְּמַתָּנָה לַבַּיִת הַזֶּה, בִּתְנַאי אֲשֶׁר יִקְרְאוּ עַל שְׁמוֹ.
  בָּתַר עַנְיָא – הַבִּיבְּלִיאוֹתִיקָא הַעִבְרִית אֲשֶׁר אֵצֶל בֵּית הַכְּנֶסֶת –אַזְלָא עֲנִּיּוּתָא, וְלֹא זָכְתָה לְכׇל הַכָּבוֹד הַזֶּה, וּבָתַר עׇשְׁיֽרָא – הַמּוּזֵיֽאוֹם הָאַזְיָאטִי – אַזְלָא עֲשִׁירוּתָא.
  כׇּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים דַּוְקָא אֶל הַיָּם הַגָּדוֹל.
  כֵּן הוּא טֶבַע הַדְּבָרִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּבְיִחוּד כֵּן הוּא טֶבַע הַדְּבָרִים בְּעוֹלַם הַיְּהוּדִים.
  אִישׁ עִבְרִי יֹאהַב לִדְחֹוֽק אֶת עַצְמוֹ וּלְהִכָּנֵס "דַּוְקָא" בְּמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִים אוֹתוֹ וְשֶׁלֹּא יְבַקְּשׁוּ לְ"הַכִּירוֹ".
  הוּא נוֹתֵן אֶת "נִדְבוֹתָיו הַגְּדוֹלוֹת" לְמִפְעָלִים שֶׁאֵין לְבֶן יַעֲקֹב אֲפִיֽלּוּ דְּרִיסַת-הָרֶגֶל, וְאֶת כַּסְפּוֹ יַשְׁלִיךְ לְכׇל עֵבֶר, רַק לֹא לִ"רְחוֹב הַיְּהוּדִים".
  הוּא גַּם לֹא יִרְאֶה אֶת "הַפָּנִים שֶׁמַּעֲמִידִים" בָּעֵת קַבָּלַת מַתְּנוֹתָיו, לֹא יַרְגִּישׁ אֶת הַשְּׂחוֹק שֶׁל בִּזָּיוֹן הַמְּרַחֵף עַל הַשְּׂפָתַיִם, לֹא יִרְאֶה אֶת הַבּוּז וְהַנְּאָצוֹת הַנּוֹצְצוֹת מֵהָעֵינַיִם, כִּי אׇזְנָיו הַכְבֵּד וְעֵינָיו הָשַׁע, יִכֹוֽף כְּאַגְמוֹן גַּבּוֹ וְיִתֵּן, תְּצִלֶּינָה שְׁתֵּי אׇזְנָיו לְקוֹל צְחוֹק הַמְּקַבְּלִים, וְיָכֹף כְּאַגְמוֹן גַּבּוֹ וְיַחֲזֹוֽר וְיִתֵּן, יִתֵּן אֲלָפִים לְנׇכְרִי בְּעַיִן יָפָה וּבְלֵב טוֹב, וְיִתֵּן "פְּרוּטָה" לְיַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁכְּפָאוֹ שֵׁד.
  וְיִשְׁלַח לַעֲזָאזֵל אֶת כׇּל שְׁנֵים עָשָׂר הַשְּׁבָטִים.
  בֹּוֽשְׁתִּי וְנִכְלַמְתִּי הַפַּעַם עֵת הָלַכְתִּי לְבַקֵּשׁ אֶת הַבִּיֽבְּלִיאוֹתִיקָא הַהִיא.
"אַיֵּה פֹּה הַבִּיבְּלִיאוֹתִיקָא הַעִבְרִית?" – שָׁאַלְתִּי אֶת שׁוֹמֵר הַסַּף.
  – הַבִּיבְּלִיאוֹתִיקָא הַעִבְרִית?  עָנַנִי – כִּמְדֻוֽמֶּה לִי, הִיא בַּעֲלִיָּה הַשְּׁלִישִׁית.
  עָלִיתִי לַעֲלִיָּה, שָׁם מַר ש.
 ווִינִיר עוֹבֵד אֶת עֲבוֹדָתוֹ בְּסִדּוּר הַסְּפָרִים הַהֵם, וּבַבַּיִת הַזֶּה כׇּל טוּב סִפְרוּתֵנוּ!  כִּי לֹא חָס וְלֹא חָמַל הַמְּנַדֵּב עַל כַּסְפּוֹ וַעֲמָלוֹ וַיֶּאֱסֹף כׇּל יְמֵי חַיָּיו אוֹצַר סְפָרִים "נִשְׁמוֹת חַיֵּינוּ" וּלְעֵת זִקְנָתוֹ, אַחֲרֵי "גׇּמְרוֹ אֶת כׇּל חֶשְׁבּוֹנוֹתָיו" עִם כׇּל בַּעֲלֵי עֲסָקָיו, עָשָׂה חֶשְׁבּוֹן נַפְשׁוֹ, וְיִגְמֹר אֹמֶר לִצְפֹּוֽן אֶת "הַנֶּפֶשׁ" שֶׁעָשָׂה וַיִּקַּח אֶת  אוֹצַר סְפָרָיו, "אַרְבָּעָה עָשָׂר אֶלֶף כְּרָכִים" בְּמִסְפָּר, וַיַּנִּיחֵם לְמִשְׁמֶרֶת "לְעֹוֽלָם וָעֶד" בַּהֲמוּזֵיֽאוֹם הַאָזְיָאטִי וּמַר ווּ.
 מְפַקֵּחַ עַל הָאוֹצָר וּמְסַדֵּר עַתָּה אוֹתוֹ לְאוֹתוֹתָיו וְסַמָּנָיו.
  וַיַרְא לִי ה.
 וָו.
 אֶת נְכֹאתוֹ אֶל אֱלֹהֵי אָבִי!  מָה רַב הָאוֹצָר הַזֶּה וּמָה גֹּדֶל עֶרְכּוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר, אִלּוּ נֶאֱצָר בְּאַחַת הַבִּיבְּלִיֽאוֹתִיקָאוֹת אֲשֶׁר בִּתְחוּם הַמּוֹשָׁב, וּמָה קָטָן וְדַל הוּא פֹּה!  וַיַּרְאֵנִי מַר ווּ.
 סְפָרִים יִקְרֵי עֵרֶךְ וְכִתְבֵי-יָד שׁוֹנִים וְחֻוֽמָּשׁ אֶחָד שֶׁנִּדְפַּס בִּשְׁנַת 1491 עַל קְלָף בְּאוֹתִיּוֹת יָפוֹת בַּעֲלוֹת צְבָעִים שׁוֹנִים, וְכִתְבֵי-יָד עַתִּיקִים מְאֹד, בֵּינֵיהֶם "תַּלְמוּד בָּבְלִי" עִם רָשִׁ"י וְתוֹסְפוֹת" מְנֻוֽקָּדִים.
  בִּרְאוֹתִי כָּזֹאת מָלָא לְבָבִי יִרְאַת הָרוֹמְמוּת לַאֲבוֹתֵינוּ הַטּוֹבִים, בַּעֲלֵי הַסְּפָרִים הַהֵם.
  אֲנַחְנוּ הַחַיִּים כָּעֵת בִּתְקוּפַת "הַסְּטִירוֹטִיפּ" וְהַמְּכוֹנוֹת גַּם לֹא נַרְגִּישׁ אֶת הָעֲבוֹדָה הָרַבָּה שֶׁעָבְדוּ אֲבוֹתֵינוּ בִּכְדֵי לְהַגְדִּיל תּוֹרָה וּלְהַאֲדִירָהּ, וַאֲנַחְנוּ "תּוֹרָתֵנוּ" נִקְנֵית בְּזוֹל וְאֵינָהּ מִתְקַיֶּמֶת בְּיָדֵנוּ, בְּעַד שְׁלֹשָׁה רוּבָּלִים אֶפְשָׁר לִקְנוֹת עַתָּה שָׁ"ס עִם רָשִׁ"י וְתוֹסְפוֹת, וּבְכׇל זֹאת לֹא בְּכׇל בַּיִת יְהוּדִי תִּמְצָא אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה, וְלוּ הָיְתָה הַתּוֹרָה עוֹד עַתָּה כְּתוּבָה וְנִמְצְאָה כַּמּוּבָן רַק אַחַת בְּעִיר וּשְׁתַּיִם בַּמִּשְׁפָּחָה, וּבְעָרֵינוּ עַתָּה וּבְמִשְׁפַּחְתֵּיֽנוּ כְּהַיּוֹם אַף לֹא אַחַת.
 ר' שְׁמוּאֵל הַנָּגִיד וּרְ' יוֹסֵף בְּנוֹ הִקְצוּ בְּהֵיכְלֵיהֶם לְשָׁכוֹת גְּדוֹלוֹת, חֲדָרִים מְרֻוָּחִים, וְהֶחֱזִיקוּ בִּידֵי חֲכָמִים וְסוֹפְרִים שֶׁכָּתְבוּ אֶת הַתּוֹרָה הַכְּתוּבָה וְהַמְּסוּרָה, וְשָׁלְחוּ אֶת הַ"תּוֹרוֹת" בְּיַעֲקֹב וְהֵפִיצוּ אוֹתָן בְּיִשְׂרָאֵל...
  מִדֵּי נִקְרָא בְּדִבְרֵי-הַיָּמִים, נַעֲבֹוֽר עַל הַסִּפּוּר הַזֶּה בִּקְצָרָה, אֲבָל עֵת בְּעֵינֵינוּ נִרְאֶה "סֵפֶר כָּתוּב" כָּזֶה וְנִתְבּוֹנֵן אֶל מְלַאכְתּוֹ, הִנֵּה יַעַמְדוּ "הַנְּגִידִים" הָאֵלֶּה לְפָנֵינוּ בְּכׇל "גׇּדְלָם" וַהֲדָרָם וְזׇהֳרָם.
  כַּמָּה כֹּחַ הַסֵּבֶל, "קַשְׁיוּת-עֹוֽרֶף" וְאַהֲבַת הַתּוֹרָה נְחוּצִים הָיוּ לִכְתֹּוֽב אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה וּלְנַקְּדֵהוּ, וּבְכַמָּה עָלָה לִבְעָלָיו?  וְלֹא לַשָּׁוְא שָׁרוּ אֶת הַמְּשׁוֹרְרִים שִׁירִים לִכְבוֹדָם, וְלֹא בִּכְדֵי סָפְדוּ סִפְדַיָּא וַיִּבְכּוּ כׇּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מוֹתָם.
  לֹא "תִּפְאֶרֶת-הַמְּלִיצָה" הָיְתָה בְּזֶה, לֹא מִ"מֵּיטַב הַשִּׁיר", רַק "מַעַרְכֵי לֵב" וְהִשְׁתַּפְּכוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל עַמֵּנוּ אָז, אֲשֶׁר הֹרָה וְהִנָּה לְ"נַגָּדָיו" אֵלֶּה.
  אֲשַׁעֵר בְּנַפְשִׁי מִינִיסְטֶר יְהוּדִי עַתָּה, אוֹ סְתָם "תַּקִּיף בֶּחָצֵר" –  הַלֹּא "יְשַׁנֶּה אֶת חׇוֽטְמוֹ" רַק שֶׁלֹּא לְהִתְרָאוֹת כִּיהוּדִי אֲפִיֽלּוּ בְּחַדְרֵי-חֲדָרִים, וְ"צֵא טָמֵא!  יֹאמַר לְכׇל סֵפֶר עִבְרִי, סוּרוּ, סוּרוּ, לַמְּחַבְּרִים, אֶל תִּגְּעוּ...
  וְאִם עַל פִּי דֶּרֶךְ גַּם וָפֶלֶא יִהְיֶה לְאֻוֽמִּי וְלִבּוֹ טוֹב לְעַמּוֹ, גַּם אָז, בָּאֹוֽפֶן הַיּוֹתֵר טוֹב, יִתְאַמֵּץ לְהַכְנִיס "יׇפְיְפוּתוֹ שֶׁל יֶפֶת בְּאׇהֳלֵי שֵׁם"  וְיִקְנֶה סְפָרִים כְּתוּבִים בִּלְשׁוֹן הַמְּדִינָה וִיחַלְּקֵם בְּיַעֲקֹב וִיפִיצֵם בְּיִשְׂרָאֵל.
  וְ"הַנְּגִידִים" אָז, בְּכׇל הֱיוֹתָם טְרוּדִים "בְּעִסְקֵי הֶחָצֵר"  וְעִנְיְנֵי הַמַּלְכוּת, הִפְנוּ אֶת לִבָּם מִכׇּל חֶבְלֵי הַזְּמַן וְיַחֲזִיקוּ עַל שֻׁוֽלְחָנָם חֶבֶר סוֹפְרִים, לִכְתֹּוֽב חֻוֽמָּשִׁים וְכוּ'., גְּמָרוֹת וְכַדּוֹמֶה, בִּכְדֵי לְשַׁלֵּחַ אֶת הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה לִקְהִלּוֹת צָרְפַת אִיטַלְיָא וּמָארוֹקא וּטְרִיפּוֹלִי.
  אׇמְנָם כֵּן, הָיוּ אֲנָשִׁים, אֲנָשִׁים בְּיִשְׂרָאֵל, "גִּבּוֹרִים" "לֹא אַתֶּם"!  נֹאמַר יַחַד אֶת הַמְּשׁוֹרֵר.
  וּבְלִבִּי דִּמִּיתִי, עֵת הֶחֱזַקְתִּי אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה בְּיָדַי: מִי יוֹדֵעַ, אוּלַי הוּא מִבֵּית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל ר' שְׁמוּאֵל הַנָּגִיד וּבְנוֹ?  הַאִם יָדַע אָז, הַאִם עָלְתָה עַל לִבּוֹ, כִּי יָבֹא יוֹם וְהַסֵּפֶר הַזֶּה, שֶׁיָּקָר מִזָּהָב מְחִירוֹ, יָהִית לִבְרֹוֽחַ לִשְׁנֵי הָעַכְבָּרִים בַּהֲמוּזֵיֽאוֹם הַזִּיאֵט בְּפֵטֶרְבּוּרְג? בֵּין כִּתְבֵי-הַיָּד הַשּׁוֹנִים שֶׁרָאִיתִי בָּזֶה, מֵהֶם כָּאֵלֶּה שֶׁחֲסֵרִים בְּרֹאשׁ הַסֵּפֶר, מֵהֶם שֶׁחֲסֵרִים בַּסּוֹף וּמֵהֶם שֶׁחֲסֵרִים בָּאֶמְצַע, וּמֵהֶם שֶׁחֲסֵרִים בָּרֹאשׁ וּבַסּוֹף וּבָאֶמְצַע, כִּי זֶה דַּרְכָּם שֶׁל כִּתְבֵי-יָד כָּאֵלֶּה, אֲשֶׁר כׇּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִים וּמִתְבַּלִּים וַחֲסֵרִים בְּיוֹתֵר, יִתְיַקְּרוּ.
  בֵּין כִּתְבֵי-הַיָּד אֵלֶּה נָפַל עַל פִּי מִקְרֶה לְיָדִי סֵפֶר אֶחָד, חֲסַר הָעָלֶה הָרִאשׁוֹן, וּמַר ווּ.
  הִגִּיד לִי, כִּי הוּא סֵפֶר "שַׁעֲרֵי-אוֹרָה"; וְעַל אֶחָד מֵעֲלָיו מָצָאתִי כָּתוּב לֵאמֹוֽר: "ר"ח אִיֽיָּר תנ"ב פֹּה מַנְהַיְיֽם, הַסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה לֹא יָדַעְתִּי אֶל מִי אֲכַנֵּהוּ, כִּי בִּימֵי הַשְּׁמָד בְּגָלִיל רַיְנוּס בְּיוֹם הֶרֶג רַב הי"ד, הָיָה בָּא עִם שְׁאַר סִפְרֵי קֹדֶשׁ לִידֵי זָרִים, וְא' מֵהַלּוֹמְדִים מָחַק בְּסוֹפוֹ שָׁם הַסּוֹפֵר, וְאֵין רִשּׁוּמוֹ נִכָּר, ועפ"י סִבָּה בָּא לְיַד הַמּוֹרָשָׁה שֶׁל כ' יוּדָא צְבִי, וּמִמֶּנּוּ קְנִיתִיו.
  וְהִנֵּה נָדְבָה רוּחִי אוֹתִי לִהְיוֹת נָתוּן בְּמַתָּנָה לביהמ"ד בֵּית ד' כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה בעיה"ק יְרוּשָׁלַיִם תובב"א.
  הכ"ד נַפְתָּלִי הִירְשׁ בְּהַגָּאוֹן הֶחָסִיד מוה' מֹשֶׁה זצ"ל לְבֵית קָאצֶענֶעלֶענְבּוֹיְגֶּען י"כ בִּמְדִינַת פפאלץ יע"ס.
  כָּכָה נִתְגַּלְגֵּל הַסֵּפֶר הַזֶּה: בְּיוֹם הַשְּׁמָד "בְּרַיְנוּס"  "נָפַל לִידֵי זָרִים", וְעַל פִּי סִבָּה בָּא לְיַד הַמּוֹרָשָׁה שֶׁל כ' יוּדָא צְבִי, וּמִיּוּדָא צְבִי לְנַפְתָּלִי הִירְשׁ בְּהַגָּאוֹן הֶחָסִיד מוה' מֹשֶׁה, וְזֶה הָאַחֲרוֹן נָדְבָה רוּחוֹ לְתִתּוֹ בְּמַתָּנָה לִכְנֶסֶת הַגְּדוֹלָה בִּירוּשָׁלַיִם וּמִ"כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה" נִתְגַּלְגֵּל לִידֵי פ.
 עֲדֵי נָפַל שֵׁנִית לְהַמּוּזֵיֽאוּם הָאוֹזִיטִי!  וְאִידָךְ גִּיסָא, גַּם לֹא נוּכַל לְהַאֲשִׁים אֶת פ.; הֵן "עַם הַסֵּפֶר" לֹא אָהַב סְפָרִים וְהַ"בִּיבְּלִיּוֹתִיקָא" שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו בְּרָכָה הרה"ג מַתִּתְיָהוּ שְׁטְרָאשׂוֹן לִיהוּדִי וִוֽילְנָא לֹא תִּמְצָא לָהּ מָנוֹחַ – וַתִּתְגַּלְגֵּל מִיָּד לְיָד, מִבַּיִת לְבַיִת, מִקֶּרֶן-זָוִית לְקֶרֶן-זָוִית, מֵעֲלִיָּה לַעֲלִיָּה, עֲדֵי כַּנִּרְאֶה סוֹף סוֹף תִּתְגַּלְגֵּל לְבֵית מִקְלָט שֶׁל נְזִירִים, אֲשֶׁר בְּוַדַּאי יְקַבְּלוּ בְּכָבוֹד וְאַהֲבָה אֶת "אוֹצַר הַיַּהֲדוּת" הַזֶּה אוֹ לַ"הַמּוּזֵיֽאוֹם הַלִּיטָאִי", אוֹ לְמָקוֹם אַחֵר בְּדוֹמֶה לוֹ, וְאָז יָבֹאוּ "הַיְּהוּדִים הַכְּשֵׁרִים" וְ"הַיְּהוּדִים הַנְּאוֹרִים", פְּקִידֵי הָעִיר וַאֲמַרְכָּלֶיהָ, אֶל "הֶגְמוֹן הַנְּזִירִים", אֶל הַמְּפַקֵּחַ עַל הַמּוֹזִיאִים, אוֹ לְפָקִיד אַחֵר, וּבִדְחִילוּ וּרְחִימוּ וְגַב כָּפוּף יְבַקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ רְשׁוּת וְהַרְמָנָא לְעַיֵּן בַּסֵּפֶר, וְהוּא בְּרֹב חַסְדּוֹ יִתֵּן לָהֶם הָרְשׁוּת, אַחֲרֵי אֲשֶׁר מִקֻּוֽפַּת מֶכֶס-הַבָּשָׂר נִלְקַח לִבְנוֹת בִּנְיָן מְפֹוֽאָר בְּעַד הַמַּחְלָקָה הַעִבְרִית בְּהַמּוּזֵיֽאוּם הַלִּיטָאִי.
  וְאוּלַי לוּא הֵבִיא פ.
  אֶת אוֹצַר סְפָרָיו לְ"עִיר הַיְּהוּדִים" הָיָה מֻוֽכְרָח גַּם לִשְׂכֹּוֽר דִּירָה בַּעֲדָהּ.
  אֲבָל לֹא כְּוִוֽילְנָא פֵּטֶרְבּוּרְג, בְּוִוֽילְנָא אֵין מָקוֹם "לְאוֹצַר סְפָרָיו" שֶׁל הַמָּנוֹחַ הרה"ג מַתִּתְיָהוּ שְׁטְרָאשׂוֹן, וּבְפֵטֶרְבּוּרְג אַף עַל פִּי שֶׁאוֹצַר הַסְּפָרִים שֶׁל ביהכ"נ הַגָּדוֹל בְּקֶרֶן-זָוִית בַּעֲלִיָּה הַחֲמִשִּׁית, אֲבָל לְהַבִּיבְּלִיּוֹתִיקָא הַגְּדוֹלָה שֶׁל פ.
  בְּלִי תְּפוּגָה נִמְצָא מָקוֹם יוֹתֵר טוֹב.
 "אִי-וּוָאֽסִילִי" בִּכְלָל עָשִׁיר מְאֹד בִּסְפָרִים עִבְרִים.
  בִּשְׁנֵי צְעָדִים מִ"הַמּוּזִיאוּם האזיאטי" מֵעֵבֶר הַשֵּׁנִי, בַּשּׁוּרָה הָרְבִיעִית יָדוּר הַבָּרוֹן דָּוִד לְבֵית גִּינְצְבּוּרְג, וּבְבֵיתוֹ אוֹצַר סְפָרִים עִבְרִים גָּדוֹל הַרְבֵּה מִ"הַבִּיבְּלִיּוֹתִיקָא הַפ."  "אוֹצַר הַסְּפָרִים" שֶׁל הַבָּרוֹן אֶחָד מֵהַיּוֹתֵר מְפֻוֽרְסָמִים וַעֲשִׁירִים בְּפֵטֶרְבּוּרְג וּבְכׇל רַחֲבֵי אַרְצֵנוּ.
  וְעוֹד טֶרֶם רְאִיתִיו שָׁמַעְתִּי מְסַפְּרִים עַל אוֹדוֹתָיו נִפְלָאוֹת, כִּי מְחִירוֹ יַעֲלֶה לְכַמָּה מֵאוֹת אֶלֶף רוּבָּל וְכִמְעַט לֹא הֶאֱמַנְתִּי לְמַרְאֵה עֵינַי, בִּרְאוֹתִי בִּ"רְשׁוּת הַיָּחִיד" סְפָרִים עִבְרִים בְּמִסְפָּר רַב כָּזֶה, וּבָהֶם סְפָרִים יִקְרֵי הָעֵרֶךְ מְאֹד, וְכִתְבֵי-יָד אֲשֶׁר לֹא יְסֻוֽלֶּה בְּזָהָב מְחִירָם, יְחִידִים וּמְיֻוֽחָדִים בְּמִינָם, וְאֵין דֻּוֽגְמָתָם אַף בַּהַבִּילִיּוֹתִיקוֹת הַיּוֹתֵר מְפֻוֽרְסָמוֹת, כִּי לֹא חָס הַבָּרוֹן גִּינְצְבּוּרְג עַל כַּסְפּוֹ וַעֲמָלוֹ וַיִּצְבֹּוֽר וַיֶּאֱסֹוֽף בְּאוֹצָרוֹ, כׇּל מָה שֶׁאַךְ וְרַק אֶפְשָׁר הָיָה לִצְבֹּוֽר וְלֶאֱסֹוֽף.
  אֵינֶנִּי בַּר סַמְכָא, אֲבָל מְבִינֵי דָּבָר הַגִּידוּ לִי, כִּי עוֹלָה הִיא הַבִּיבְּלִיּוֹתִיקָא שֶׁל הַבָּרוֹן עַל הַ"יּוֹדָאִיקָא" שֶׁל הַבִּיבְּלִיוֹתִיקָא הַכְּלָלִית בְּפֵטֶרְבּוּרְג.
  וּמָה שָׂמַחְתִּי בְּיוֹתֵר, כִּי בְּבֵיתוֹ וְעַל שֻׁלְחָנוֹ וּבַאֲרוֹנוֹת הַסְּפָרִים רָאִיתִי וּמָצָאתִי סְפָרִים הַרְבֵּה מֵהַסִּפְרוּת הַחֲדָשָׁה, עַד הָאַחֲרוֹן שֶׁבָּאַחֲרוֹנִים וְהַחֲדָשָׁה שֶׁבַּחֲדָשָׁה, עַד "סִפְרֵי אֲגוֹרָה", עַל פִּי הָרַב, הַמְּלֻוֽמָּדִים הָאֵלֶּה, חוֹבְבִי "חִקְרֵי קַדְמוֹנִיּוֹת", יוֹצִיאוּ חָדָשׁ מִפְּנֵי יָשָׁן, וְאֶת הַסִּפְרוּת הַחֲדָשָׁה עִם חֶלְבָהּ וְשָׁמְנָה יִתְּנוּ בִּמְחִיר סֵפֶר אֶחָד יָשָׁן נוֹשָׁן, שֶׁאֵין בּוֹ לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ זוּלַת "רֵיחַ בֵּית הַקְּבָרוֹת".
  לֹא כֵן הַבָּרוֹן דָּוִד גִּינְצְבּוּרְג, אֲשֶׁר בְּכׇל הֱיוֹתוֹ נֶאֱמָן בְּבֵית סִפְרוּתֵנוּ הָעַתִּיקָה וּבְכׇל הֱיוֹתוֹ מָסוּר אֵלֶיהָ, אָהֹב יֹאהַב וְכַבֵּד יְכַבֵּד גַּם אֶת הַסִּפְרוּת הַחֲדָשָׁה וַיּעַיֵּיֽן בָּהּ וַיִּקְרָא אוֹתָהּ, וְלֹא חָסֵר בְּבֵית אוֹצָר סְפָרָיו מְאוּמָה מִכׇּל מָה שֶׁיֵּרָאֶה בְּשׁוּק הַסּוֹפְרִים וְהַסְּפָרִים.
  אַחֲרֵי אֲשֶׁר הֶרְאָנוּ הַבָּרוֹן אֶת כׇּל בֵּית נְכֹאתוֹ וְטֶרֶם הִפָּרְדִי מֵעָלָיו אָמַרְתִּי אֵלָיו: אֲקַוֶּה כִּי הַבִּיבְּלִיּוֹתִיקָא הַהִיא לְעוֹלָם לֹא תֵּצֵא מִ"רְשׁוּת הַיְּהוּדִים".
  וְיִשְׂחַק הַבָּרוֹן וְיֹאמַר: "גַּם אָנֹכִי כֵּן אֲקַוֶּה".
 אַחֲרֵי אֲשֶׁר בִּלִּיתִי מִסְפַּר שָׁעוֹת בֵּין הַסְּפָרִים הַבָּלִים, "בְּחַיֵּי נְשָׁמוֹת" וַאֲוִיר קְדוּמִים, יָצָאתִי לַאֲוִיר הָעוֹלָם, וּפִנִּיתִי אֶת לִבִּי לְהַבְלֵי הַתֵּבֵל וְהָלַכְתִּי בַּדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר אֶל מְקוֹר הַחַיִּים וְהָעֹוֽשֶׁר, אֶל הבירוא, כִּי גַּם הִיא "בָּרֹבַע הַלָּטִינִי", וּבַשּׁוּרָה אַחַת עוֹמְדוֹת: הָאָקָדֶמְיָא לַמְּלָאכוֹת הַיָּפוֹת, הָאָקָדֶמְיָא הַקֵּיסָרִית לְחׇכְמוֹת וּמַדָּעִים, בֵּית-סֵפֶר לְתַכְסִיסֵי מִלְחָמָה, הָאוּנִיבֶרְסִיטָה והבירוא.
  הָאַחֲרוֹנָה כְּמוֹ תִּרְמֹוֽז לֵאמֹר: אִם אֵין כֶּסֶף אֵין תּוֹרָה וְאֵין חׇכְמָה, אֵין מְלָאכוֹת הַיָּפוֹת וְגַם מִלְחָמָה אֵין, הַכֶּסֶף יַעֲנֶה אֶת הַכֹּל, הוּא יַעֲנֶה אֶת הַשָּׁלוֹם, וְהוּא יַעֲנֶה גַּם אֶת הַמִּלְחָמָה.
  הַכֹּל נָחוּץ לִי, יֹאמַר בֵּית-הַסֵּפֶר לְתַכְסִיסֵי מִלְחָמָה; אֶת הַכֹּל אֵדַע, תֹּאמַר הַאָקָדֶמְיָא לְחׇכְמוֹת וּמַדָּעִים; אֶת הַכֹּל אֶלְמַד, תֹּאמַר הָאוּנִיבֶרְסִיטָה; אֶת הַכֹּל אֲתָאֵר וַאֲצַיֵּיֽר, תֹּאמַר הָאָקָדֶמְיָא לַמְּלָאכוֹת הַיָּפוֹת; וְאֶת כֻּלָּם אֶקְנֶה-תֹּאמַר הבירוא...
  וְתִקְנֶה.
הבירוא כָּעֵת נִתְּנָה בַּמְּרוֹמִים, וְהַכֹּל תֻּכּוּ לְרַגְלֶיהָ, וְכׇל בְּנֵי-בָּשָׂר, וְאַף הָאֲצִילִים וְהַמְּיֻוֽחָסִים יִכְרְעוּ בֶּרֶךְ טֶרֶם יָבֹאוּ בִּשְׁעָרֶיהָ.
  וְאִם לֹא נִתְיַהֲדָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים צוֹרְרֵינוּ, וְאִי אֶפְשָׁר לָהּ לְהִתְיַהֵד.
  אַחֲרֵי כִּי אֲנַחְנוּ הַמְּעַטִּים בֵּין הָעַמִּים הַבָּאִים שָׁמָּה, אֲבָל יֵשׁ לָנוּ שַׁיָּיֽכוּת אֵלֶיהָ, וְלִהְיוֹת "בִּשְׁכוּנָתָהּ" וְלֹא לְבַקֵּר אוֹתָהּ חָשַׁבְתִּי לְהֶעְדֵּר הַנִּימוּס מִצַּד "הַסִּפְרוּת הָעִבְרִית".
  אֱלִיל הַמָּמוֹן, הָאַדִּיר הַזֶּה, יוּכַל עוֹד לְהַקְפִּיד וְלִכְעֹוֽס עָלַי, וּמוּטָב שֶׁיִּכְעֲסוּ עָלַי כׇּל "הָאֱלִילִים" וְ"הָאֱלִילוֹת" מִשֶּׁיִּכְעַס הָאֱלִיל הַזֶּה, אֲשֶׁר בְּמַבָּט אֶחָד יַעֲשֶׂה לְגַל שֶׁל עֲצָמוֹת וְרֶגַע בְּאַפּוֹ וְחַיִּים בִּרְצוֹנוֹ, וְאַף גַּם זֹאת עוֹד, כִּי בירוא מְסֻוֽדֶּרֶת כָּזוֹ, בירוא כְּהִלְכָתָהּ, עִם כׇּל תרי"ג מִצְוֹת הַתְּלוּיוֹת בָּהּ, עוֹד לֹא רָאִיתִי.
  בְּאוֹדֵיסָא אֵין כׇּל בירוא, מִקַּח וּמִמְכָּר הַתְּבוּאוֹת, הַמִּסְחָר הָעִקָּרִי, אֵין לוֹ מָקוֹם קָבוּעַ, וּמְקוֹמוֹ עַל פִּי הָרֹב בְּבָתֵּי הַקָּפֶה, אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן הַקָּטָן וְצִנְצֶנֶת קָפֶה יִגָּמְרוּ כׇּל הָעֲסָקִים.
  "שׁוּק לְכֶסֶף" אֵין בְּאוֹדֵיסָא; כׇּל עִסְקֵי הַבַּנְק שָׁמָּה רַק הַמְחָאוֹת וְגוּבַיְיֽנוֹת, חִלּוּפִי מַטְבְּעוֹת וּפִדְיוֹן שְׁטָרוֹת, וְהוֹלֶכֶת הִיא בָּעִנְיָנִים הָאֵלֶּה בִּזְנָבָהּ שֶׁל קיוב...
  בְּוַוֽאֽרְשָׂא ובקיוב יֵשׁ "שׁוּק לְכֶסֶף", אֲבָל כַּמּוּבָן הִנָּן רַק "יָדַיִם שְׁנִיּוֹת" שֶׁאֵינָן מְטַמְּאוֹת בְּיוֹתֵר וְאֵינָן מְטַהֲרוֹת, לֹא חֲמִימוּת וְלֹא קְרִירוּת, כׇּל הַשְׁפָּעָתָן תְּקַבֵּלְנָה מֵעָרֵי הַמְּלוּכָה, וְלֹא יִרְאֶה פׇּעֳלָן וַהֲדָרָן עַל הַ"יְרִיד" הַזֶּה.
  מָה שֶׁאֵין כֵּן פֵּטֶרְבּוּרְג, אֲשֶׁר מִיּוֹם שֶׁנֶּעְתַּק שׁוּק "הַסַּפְסָרוּת" שֶׁל שִׁטְרֵי אַרְצֵנוּ מִבֶּרְלִין הִנֵּה-פֹּה הַמָּקוֹר הָרִאשׁוֹן, "יָרִיד" כְּהִלְכָתוֹ, לְכׇל פְּרָטָיו וְדִקְדּוּקָיו, עִם כׇּל שְׁאוֹנוֹ וַהֲמוֹנוֹ, וְיַעַן כִּי עַל פִּי צַוָּאַת ר' יְהוּדָא הֶחָסִיד, כְּדַאי לִהְיוֹת עַל כׇּל "יָרִיד" אוּלַי תִּקָּרֶה "מְצִיאָה כְּשֵׁרָה" – נָשָׂאתִי אֶת רַגְלַי גַּם אֶל "הַיָּרִיד" הַזֶּה אוּלַי "תִּזְדַּמֵּן" מְצִיאָה, ואעפ"י שֶׁבְּוַדַּאי לֹא תִּהְיֶה "כְּשֵׁרָה", אֲבָל מִי יַשְׁגִּיחַ עַתָּה בְּכַשְׁרוּת?  הָעִקָּר שֶׁתִּהְיֶה "מְצִיאָה".
 והבירוא בִּנְיָן גָּדוֹל מְרֻוֽבָּע, בִּשְׁלַבִּים יַעֲלוּ בּוֹ וּשְׂדֵרוֹת עַמּוּדִים מִכׇּל רוּחוֹתָיו, וּפֶתַח וּמָבוֹא לְכׇל אַרְבַּע רִבְעוֹתָיו, כְּמוֹ בֵּיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ.
  נְכוֹנָה הִיא לְקַבֵּל אוֹרְחִים מִכׇּל אַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ.
  אִם אַךְ יָבֹאוּ וְכִיסָם מָלֵא, כְּאוֹמֶרֶת: כׇּל דִּכְפִין לְפַרְנָסָה, יֵיתֵי, כׇּל דִּצְרִיךְ לַעֲסָקִים, לַעֲשִׁירוּת, לִמְזֻוֽמָּנִים יָבֹא הִנֵּה.
  וַיָּבֹאוּ הֵנָּה מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ וּמִכׇּל שִׁבְעִים לָשׁוֹן וְשִׁבְעִים אֻוֽמּוֹת, אֵין יְהוּדִי וְאֵין "יְוָנִי" בְּהֵיכַל אֱלִיל הַמָּמוֹן.
  עַל כֻּלָּם יְסוֹכֵךְ "מֶרְקוּרִי" בְּאֶבְרָתוֹ וִיכַנְּסֵם תַּחַת כְּנָפָיו, וְיַסְתִּירֵם בְּסֵתֶר כְּנָפָיו וְיִצְרֹוֽר בִּצְרוֹר הַחַיִּים אֶת "נִשְׁמָתָם" – מָמוֹנָם.
  יֵשׁ אֲשֶׁר מְלֵאִים "יָבֹאוּ" עֲמוּסִים בַּאֲלָפִים וּבִרְבָבוֹת, וְרֵיקָם יֵצְאוּ בְּאֵין פְּרוּטָה לְפוֹרְטָהּ וּמְזוֹן סְעוּדָה אַחַת, וָיֵשׁ אֲשֶׁר רֵיקָם יָבֹאוּ הֵנָּה רַק בְּחָמֵשׁ אֶצְבְּעוֹתֵיהֶם, וּמְלֵאִים יֵצְאוּ מִזֶּה.
  וּמָה נוֹרָא הַבַּיִת הַזֶּה!  מַמָּשׁ כְּמוֹ הֵיכַל אֱלִיל, וּפֹה שַׁעַר הַשָּׁמַיִם, פֹּה הַסֻּוֽלָּם הַמֻּוֽצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמָיְמָה וּבְנֵי אָדָם מְטַפְּסִים וְעוֹלִים בּוֹ, מְטַפְּסִים וְיוֹרְדִים.
  יֵשׁ שֶׁבְּתַחְתִּית הַסֻּוֽלָּם זוֹחֵל הוּא כְּרֶמֶשׂ עַל הָאָרֶץ, מַרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ וְאֶת גַּבּוֹ וְהוּא מִדְרָס לְכׇל הָעוֹבְרִים עָלָיו, וְהוּא מְאַסֵּף אֶת שְׁאֵרִית כֹּחוֹתָיו וּמִתְאַמֵּץ לְטַפֵּס וְלַעֲלוֹת בַּסֻּוֽלָּם, לְאַט-לְאַט, עֲדֵי תַּעֲלֶה בְּיָדוֹ לַעֲמֹוֽד בְּמַעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה, וּלְפָנָיו יִכְרְעוּ בֶּרֶךְ וְיִשְׁתַּחֲווּ וְיִתְּנוּ כָּבוֹד לִשְׁמוֹ: וְיֵשׁ אֲשֶׁר בִּסְאוֹן וְרַעַשׁ יַעֲלֶה וַיָּבֹא מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה ע הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּעֶלְיוֹנוֹת וְעַד עָבִים יַגִּיעַ, יִתֵּן בַּשָּׁמַיִם פִּיהוּ וְיֹאמַר אֲנִי וְאַפְסִי עוֹד, כׇּל בְּנֵי אָדָם תֻּכּוּ לְרַגְלָיו, וּפִתְאֹם נָפַל הֵלֵל בֶּן שַׁחַר, נָפַל מִשְּׁמֵי מָרוֹם לְבוֹר עָמֹוֽק, הֲתָעִיף עֵינְךָ בּוֹ וְאֵינֶנּוּ, גַּם לֹא נִשְׁאַר שֵׁם וָזֵכֶר לוֹ, הִנֵּה הוּא מִתְגַּלְגֵּל בְּתַחְתִּית הַסֻּוֽלָּם, מִרְמָס לַהֲמוֹן הָרַב שֶׁיַּעְפִּיל לַעֲלוֹת בַּמַּעֲלוֹת.
  כָּזֹאת וְכָזֹאת נִרְאֶה בַּשְּׁלַבִּים הָעוֹלִים להבירוא, וּפֹה לֹא יִפָּלֵא דָּבָר.
  פַּעַם אַחַת בִּקַּרְתִּי אֶת "חֲצַר הַמַּטְבְּעוֹת" וְנִדְמֶה בְּעֵינַי כְּאִלּוּ הִנְנִי בְּבֵית מְלֶאכֶת הַהַרְכָּבָה וְהַהַפְרָדָה שֶׁל "חָלָב וָדָם וְזֵעַת הָאָדָם", פֹּה בִּ"הלברטוריא" הַהִיא יַפְרִידוּ לִיסוֹדוֹתֵיהֶם אֶת הַ"נֶפֶשׁ וְהַדָּם" וְהַחֵלֶב וְהַזֵּעָה, וּמִזֶּה עַל פִּי הַרְכָּבוֹת שׁוֹנוֹת מִתְהַוּוֹת מַטְבְּעוֹת שׁוֹנוֹת.
  אֲבָל "הליברטוריום" שֶׁל "חֲצַר הַמַּטְבְּעוֹת" כְּאַיִן הוּא נֶגֶד הלברטוריום שֶׁל בַּיִת הבירוא.
  שָׁם יַעֲשׂוּ שְׁטָרוֹת בְּנֵי אֶחָד, חֲמִשָּׁה, עֲשָׂרָה וְהַגָּדוֹל שֶׁבְּכֻלָּם – בֶּן מֵאָה, וְיָמִים וִירֵחִים יַעַבְרוּ, עִדָּן וְעִדָּנִין, טֶרֶם יֵצֵא מִבֵּית הַדְּפוּס "רוּבָּל" אֶחָד כׇּלִיל בַּהֲדָרוֹ.
  לֹא כֵן פֹּה, אֲשֶׁר בִּיֽן רֶגַע יִתְפָּרְדוּ "מִילְיוֹנִים", יִתְפָּרְדוּ לִיסוֹדוֹתֵיהֶם – וְיִבָּרְאוּ כְּמוֹ רֶגַע חֲדָשִׁים; הַלָּלוּ נוֹצְצִים וְהַלָּלוּ נוֹבְלִים, הַלָּלוּ נוֹבְלִים וְהַלָּלוּ נוֹצְצִים, וְכׇל אֵלֶּה חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים, וְאִם אָמַרְתִּי אֲסַפֵּר כְּמוֹ, הַלֹּא יִקְצַר הַגִּלָּיוֹן, אִי לְזֹאת רַק "דּוּמִיָּה" תְּהִלָּתְךָ הבירוא – וְאָשׁוּב לְעִיֽנְיָנַי.
כַּחֲצוֹת הַיּוֹם.
  הָאוּלָם הַגָּדוֹל כִּמְעַט מָלֵא, "הַשּׁוּק בִּמְלוֹאוֹ", מֶרְכָּבוֹת וְ"עוֹלֵי רְגָלִים" יָבֹאוּ לִרְגָעִים, וְכׇל אֶחָד נִכְנָס וְיוֹשֵׁב עַל מְקוֹמוֹ.
  "רִצְפַּת הָאוּלָם" נֶחְלֶקֶת לִמְרֻוֽבָּעִים אַמָּה עַל אַמָּה, וְתָו וּמִסְפָּר לְכׇל מְרֻוֽבָּע וּמְרֻוֽבָּע.
  כׇּל אֶחָד מֵהַבָּאִים הַתְּמִידִים זָכָה בְּד' אַמּוֹתָיו, וְעַל פִּי הַדִּין עָלָיו לַעֲמֹוֽד דַּוְקָא בַּמָּקוֹם הַזֶּה, בִּכְדֵי שֶׁבִּשְׁעַת רִתְחָא יֵדְעוּ אֵיפֹה יִמְצָאוּהוּ.
  הַסַּפְסָרִים הַגְּדוֹלִים וּבָתֵּי הַבַּנְק יֵשׁ לָהֶם שֻׁוֽלְחָנוֹת מְיֻוֽחָדִים, אֲבָל אֵין מַקְפִּידִים בַּדָּבָר וְכׇל אֶחָד יוֹשֵׁב בְּמָקוֹם שֶׁיַּחְפֹּץ.
  דּוּמִיָּה בַּבַּיִת.
  וּבְכׇל זֹאת הַיָּרִיד בְּכׇל תׇּקְפוֹ, אֶפֶס כִּי סְחוֹרָה לֹא תֵּרָאֶה וְלֹא תִּמָּצֵא פֹּה, אֵין פֹּה לֹא חֲבִילוֹת וְלֹא אַרְגָּזִים וְלֹא חָבִיּוֹת וְלֹא שַׂקִּים מְמֻוֽלָּאִים, כׇּל אֵלֶּה אֵין, אֲבָל יֵשׁ פֹּה אָתָא קַלִּילָא דְּלֵית בֵּיֽהּ מַמְשָׁא, "הֵן צֶדֶק"  וּפִנְקָס פָּתוּחַ וְעֵט עוֹפֶרֶת, וּבַפִּנְקָס יִכְתְּבוּ וְיַחְתְּמוּ מְכִירוֹת וּקְנִיּוֹת עַל מִלְיוֹנִים.
  וּפֹה, בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ, "וַעַד הבירוא" יוֹשֵׁב וּמְעַיֵּן בַּדָּבָר וּמַשְׁגִּיחַ בְּעֵינָא פְּקִיחָא שֶׁלֹּא יְשַׁנּוּ וְלֹא יַחֲלִיפוּ וְלֹא יָמִירוּ אֶת דִּבְרֵיהֶם.
  וְכׇל מָה שֶׁעָשׂוּ עָשׂוּ, וְאֵין אַחֲרֵי פִּנְקָסָם שֶׁל "הַסַּרְסוּרִים" וְלֹא כְּלוּם: רַק "קְנֵה וְשַׁלֵּם", "מְכֹוֽר וְשַׁלֵּם"!  תֵּן מָה שֶׁמָּכַרְתָּ וְקַח מָה שֶׁקָּנִיתָ, וְאִם אֵין לְךָ הַסְּחוֹרָה הַהִיא, שַׁלֵּם אֶת הֲרִיֽוַּח אוֹ הַהֶפְסֵד, וּמִי שֶׁלֹּא יַעֲמֹוֽד בְּדִבּוּרוֹ, שְׁלוּחֵי בֵּית דִּין יוֹרְדִין לִנְכָסָיו, וְגוֹבִין מִמֶּנּוּ הַקֶּרֶן וְהָרִבִּית וְהַהוֹצָאוֹת, וְאוֹתוֹ יַפְקִיעוּ מהבירוא עוֹלָמִית.
  הַסּוֹחֲרִים יוֹשְׁבִים בְּכֹוֽבֶד-רֹאשׁ אִישׁ אִישׁ עַל מְקוֹמוֹ, כׇּל אֶחָד תָּפוּשׂ בִּמְזִמּוֹתָיו, אוֹ בִּכְדֵי לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתָּם מְשׂוֹחֲחִים חַד אֶת אֶחָד, וְהַסַּרְסֵרִים, "הָאַרְנָבוֹת" שֶׁל הבירוא, כְּמוֹ שֶׁקּוֹרְאִים אוֹתָם, רָצִים וְשָׁבִים, שָׁבִים וְרָצִים כְּמַרְאֶה הַבָּזָק, מִסּוֹחֵר לַסּוֹחֵר, מִשֻּׁוֽלְחָן לַשֻּׁוֽלְחָן, מֵחֶדֶר לְחֶדֶר, מֵאִישׁ לְאִישׁ.
  הִנֵּה תָּרוּץ  "הָאַרְנֶבֶת"  לִפְלֹוֽנִי וּתְלַחֵשׁ לוֹ בְּאׇזְנָיו וְתִרְשֹׁם בַּפִּנְקָס, וּמִיָּד, בְּזֶה הָרֶגַע, תָּרוּץ לְהַשֵּׁנִי, וְגַם כֵּן תִּלְחַשׁ לוֹ בְּאׇזְנָיו וְתִרְשֹׁם בַּפִּנְקָס.
  וְשָׁם סַרְסוּר אַחַר, מִגְבַּעְתּוֹ נְטוּיָה הַצִּדָּה, עֵינָיו יְבַקְּשׁוּ, וְהוּא יָרוּץ בְּחָפְזָה, וּבַצַּד וּבְכָתֵף יַהֲדֹוֽף אֶת הֶהָמוֹן, צוֹעֶה בְּרֹב כֹּחוֹ, וּבָא אֶל הָאַדִּיר וַיִּתְלַחֵשׁ וְרָץ כְּבָרָק אֶל חֲדַר הַטֵּלֶגְרָף, כִּי פֹּה בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ גַּם לִשְׁכַּת הַ"טֵלֶגְרָף".
  טֵלֶגְרָמוֹת פְּשׁוּטוֹת פֹּה אֵין.
  כׇּל הַטֵּלֶגְרָמוֹת נְחוּצוֹת לְמוֹעֲדָן (cpomhbir), תְּעוּדָה לֹא יִתְּנוּ לְךָ עַל קַבָּלַת הַטֵּלֶגְרָמָה, כִּי אֵין עִתּוֹתֵיהֶם שֶׁל הַפְּקִידִים בְּיָדָם לִכְתֹּוֽב "תְּעוּדוֹת", וְגַם הַטֵּלֵפוֹן יַעֲבֹוֽד עֲבוֹדָתוֹ בְּלֹא הֶרֶף וְרַבָּה הַמְּהוּמָה, וּבְמֶשֶׁק גֵּבִים שׁוֹקֵק.
  וְהַסַּרְסָרִים רָצִים מְבֹוֽהָלִים וּדְחוּפִים וְכוֹתְבִים בְּפִנְקְסֵיהֶם קְנִיּוֹת וּמְכִירוֹת עַל מֵאוֹת אֲלָפִים, אֲשֶׁר בְּזֶה הָרֶגַע נִתְיַקְּרוּ אוֹ יָרַד מְחִירָן הַרְבֵּה, אֲבָל מָה שֶׁעָשׂוּ עָשׂוּ, וּמָה שֶׁנִּכְתַּב בְּ"עֵט עוֹפֶרֶת" לֹא תּוֹצִיאוּ אַף בִּצְבָת שֶׁל בַּרְזֶל וְהַכֹּל שָׁרִיר וְקַיָּם.
  מַכִּירִי, אֶחָד מִבָּאֵי הַבַּיִת הַזֶּה, הֶרְאָה לִי אֶת הָאֲרָיוֹת שֶׁבַּחֲבוּרָה: מְנַהֲלֵי "הַבַּנְקִים הַגְּדוֹלִים" גִּבּוֹרֵי הבירוא הֵם יָשְׁבוּ אִישׁ אִישׁ עַל מְקוֹמוֹ, כְּאִלּוּ אֵין הַדָּבָר נוֹגֵעַ לָהֶם.
  "הַמְּשַׂחֲקִים" הַבֵּינוֹנִים לֹא יָכְלוּ לָשֶׁבֶת בִּמְנוּחָה וְהַכָּרַת פְּנֵיהֶם עָנְתָה בָּם הֶעְדֵּר מְנוּחָה, הַמְּשַׂחֲקִים הַקְּטַנִּים נִבְהֲלוּ נֶחְפָּזוּ.
  וּבִכְלָל מֻוֽרְגָּשׁ הָיָה, כִּי הבירוא אֵינָהּ כְּסִדְרָה, כִּי אִם לֹא הַיּוֹם, הִנֵּה מָחָר אוֹ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי תִּהְיֶה סְעָרָה וְסוּפָה.
  בְּ"סוֹד מִתְלַחֲשִׁים" נִשְׁמָע תָּמִיד: שֶׁל "סָאֽמָארָא" (מִינֵי שְׁטָרוֹת) הָרִאשׁוֹנָה בְּכַמָּה?  שֶׁל "סָאֽמָארָא" הַשְּׁנִיָּה בְּכַמָּה?  נָפוֹטִיוִוֽיל?  וְהַבְּרִיאַנְסְקִים?  וּמָאלְצוֹב?  כִּי "שִׁטְרֵי מְנָיוֹת" שֶׁל בָּתֵּי מְלֶאכֶת הַתָּכַת הַבַּרְזֶל, "בַּרְזֶל עָשׁוֹת" וְ"בַּרְזֶל סִינִים", עָלוּ בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה לְמַעְלָה רֹאשׁ.
  "הַקָּהָל" דִּמָּה, כִּי בַּבָּתִּים הָאֵלֶּה יַהַפְכוּ בַּרְזֶל סִיגִים לְזָהָב טָהוֹר וּשְׂכָרָם יִהְיֶה מְרֻוֽבֶּה, וְיַחְטְפוּ אוֹתָם מַמָּשׁ בְּיָדַיִם.
  "שִׁטְרֵי מְנָיוֹת", אֲשֶׁר מְחִירָם הָעִקָּרִי מֵאָה ר' , עָלוּ הַיּוֹם לְמֵאָה וַחֲמִשִּׁים, וּמָחָר – לִשְׁתֵּי מֵאוֹת, וּבְעוֹד יֶרַח יָמִים לְשָׁלֹשׁ וְאַרְבַּע וְיוֹתֵר, וְכׇל מִי שֶׁקָּנָה הַיּוֹם שְׁטָרוֹת כָּאֵלֶּה הִרְוִיחַ מָחָר עַל אַחַת שֶׁבַע, וְכָכָה הִתְנַהֵג הָעִנְיָן בְּשָׁנָה שְׁלֵמָה.
  וּלְרַגְלֵי הָעֲלִיּוֹת שֶׁל "שְׁטָרוֹת" אֵלֶּה עָלוּ גַּם שְׁטָרוֹת יֶתֶר בָּתֵּי-הַמְּלָאכוֹת, וְ"הַסַּפְסָרוּת" עָשְׂתָה אֶת שֶׁלָּהּ, וְתוֹסִיף אֵשׁ וְעֵצִים עַל הַמְּדוּרָה, בִּכְדֵי לְהַגְדִּיל אֶת "הַהִתְלַהֲבוּת" בַּלֵּב הַקּוֹנִים הַפְּשׁוּטִים, הַחֲפֵצִים לְהִתְעַשֵּׁר בְּפַעַם אַחַת וּבְיוֹם אֶחָד.
  וְהַדֻּוֽגְמָאוֹת שֶׁרָאוּ, כִּי אֵלֶּה "שֶׁנּוֹעֲזוּ לִקְנוֹת" נִתְעַשְּׁרוּ פָּעֲלוּ עוֹד יוֹתֵר, וּבְכֵן קָמָה וְנִהְיְתָה "הַהִתְלַהֲבוּת" הַגְּדוֹלָה הַיְּדוּעָה בִּלְשׁוֹן הַסּוֹחֲרִים בְּשֵׁם "שְׂרֵפָה" – שְׂרֵפָה מַמָּשׁ, כִּי נִשְׂרְפוּ "קַפִּיטָלִים" כְּהֶרֶף-עַיִן, הָעַתֻּוֽדִים הָעֹוֽלִים עַל הַצֹּאן, אֵילֵי הבירוא "מְנַהֲלֵי הָרְוָחוֹת" יָדְעוּ אֶת סוֹד הָעֲלִיּוֹת הָאֵלֶּה, וְכַמָּה בֶּאֱמֶת מְחִיר "שִׁטְרֵי מְנָיוֹת" הָאֵלֶּה, וְעַד עִדָּן וְעִדָּנִין קָנוּ וּמָכְרוּ, מָכְרוּ וְקָנוּ, אֲבָל הֵקִיץ הַקֵּץ עַל "הַמְּלָאכוֹת" הָאֵלֶּה.
  הַקּוֹל נִשְׁמָע בֵּין הַחַיִּים, כִּי הַשְּׁטָרוֹת הָאֵלֶּה יָבִיאוּ רַק רֶיֽוַח מְעַט, שִׁשָּׁה אוֹ שִׁבְעָה לְמֵאָה לֹא יוֹתֵר, וְאָפֵס כֶּסֶף, שָׁבְתָה מַדְהֵבָה.
  אָז בָּאָה הבירוא עַד מַשְׁבֵּר וְרַבִּים חֲלָלִים הִפִּילָה, רַבִּים מֵתוּ אוֹ אִבְּדוּ אֶת כַּסְפָּם, מָה שֶׁאַחַת הִיא, בַּמַּגֵּפָה הַהִיא.
וּמִי יִסְפֹּוֽר וּמִי יִמְנֶה אֶת "הַחֲלָלִים" בּוֹ בַּיּוֹם שֶׁהָיִיתִי אָנֹכִי בַּבַּיִת הַזֶּה?  עַד חֲצוֹת הַיּוֹם עוֹד לֹא הָיָה נִכָּר הַסָּאוֹן וְהַמְּהוּמָה, מֵחֲצִי הַיּוֹם וָאֵילָךְ הֵחֵלּוּ הַשַּׁעֲרוּרִיּוֹת.
  – הֲרָאִיתָ, אָמַר אֵלִי מַכִּירִי, אֶת הָאִישׁ שֶׁנִּכְנַס זֶה עַתָּה, וְהוּא פִּסֵּחַ בְּרַגְלוֹ הָאַחַת, –  הוּא מְנַהֵל הַבַּנְק שֶׁל סוֹחֲרִים בְּמ.
 , הוּא אֶחָד "הַסְּפָרִים הַמְּסֻוֽכָּנִים", יִקְנֶה וְיִמְכֹּוֽר בְּמִדָּה מְרֻוֽבָּה, וְיַעֲשֶׂה עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת בְּאֹוֽפֶן מַבְהִיל, מִיָּד תָּחֵל אַנְדְּרָלָמוּסְיָא.
  וְהָאַנְדְּרָלָמוּסְיָא הֵחֵלָּה.
  אַךְ בָּא הָאִישׁ הַזֶּה וְיָשַׁב אֶל הַדֶּלֶת אֲשֶׁר לַחֲדַר הַטֵּלֶגְרָף, וּמִיְּמִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ שְׁנֵי עוֹזְרָיו וּפִנְקָסִים בִּידֵיהֶם, וַהֲמוֹן סַרְסוּרִים אָצִים רָצִים דְּחוּפִים וּמְבֹוֽהָלִים, כׇּל אֶחָד קָרָא: עֶשְׂרִים שִׁטְרֵי מְנָיוֹת שֶׁל ...
  בְּאַרְבַּע מֵאוֹת!  לֹא, חֲמִשִּׁים, יִקְרָא הַשֵּׁנִי, בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְתִשְׁעִים!  הַמְּחִיר יוֹרֵד, נִשְׁמָע "זִמְזוּם"  בְּכׇל הָאוּלָם, הַשְּׁטָרוֹת נוֹפְלִים, מַשְׁבֵּר.
  לְאַט לְאַט הֵחֵלּוּ גַּם יֶתֶר "הָאֲרָיוֹת" לְהוֹרִיד הַמְּחִיר וּלְהַצִּיעַ סְחוֹרָתָם, הַמְּשַׂחֲקִים הַבֵּינוֹנִים וְהַקְּטַנִּים אִבְּדוּ אֶת רֹאשָׁם וּלְבָבָם, פַּחַד נָפַל עֲלֵיהֶם, הַשְּׂאֵת וְהַשֶּׁבֶר, וּמִכׇּל עֲבָרִים נִשְׁמְעוּ קוֹלוֹת: שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים!  שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים!  – אָנֹכִי, יִקְרָא הָאֶחָד בְּקוֹל נִחָר, הִנְנִי מוֹכֵר שִׁשִּׁים "שִׁטְרֵי מְנָיוֹת" שֶׁל ס.
  בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה.
  רַבָּה הַמְּהוּמָה, "חִוְרַת מָוֶת" כִּסְּתָה אֶת פְּנֵי הַנֶּאֱסָפִים, כׇּל אֶחָד הִרְגִּישׁ אֶת עַצְמוֹ, כְּמוֹ מֻוֽטָּל בְּאֵשׁ, אוֹ בָּאֳנִיָּה יוֹרֶדֶת תְּהוֹמוֹת.
  "הַצִּילוּ, מִי שֶׁאֶפְשָׁר בְּיָדוֹ לְהַצִּיל! "  –  זֶה הָיָה הַפִּתְגָּם הַשָּׁגוּר.
  מְכֹוֽר, מִי שֶׁיָּכֹל לִמְכֹּוֽר, כׇּל אֶחָד חֵפֶץ לִמְכֹּוֽר אֶת שִׁטְרוֹתָיו, וּמִי שֶׁמָּכַר בָּרֶגַע הַקּוֹדֵם זָכָה, כִּי בְּכׇל רֶגַע וְרֶגַע יָרְדוּ הַמִּקָּחִים פְּלָאִים.
  וְהַסַּרְסוּרִים יְדֵיהֶם מְלֵאוֹת עֲבוֹדָה, רָצִים וְכוֹתְבִים וּמוֹחֲקִים, וְהַמּוֹכְרִים צוֹעֲקִים, וְהַקּוֹנִים יִשְׁאֲנוּ – מַמָּשׁ כְּמוֹ בַּ"יָרִיד", מִי שֶׁזָּכָה בְּמִקָּחוֹ, וּמִי שֶׁיָּצָא בְּשֵׁן וָעַיִן.
  הַמּוֹכְרִים שָׂמְחוּ, כִּי הָיוּ שְׁטָרוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁיָּרַד מְחִירָם כְּדֵי שְׁלִישׁ וְרֶבַע; וְהַקּוֹנִים עֲצֵבִים, מָחָר אוּלַי יֵהָפֵךְ הַסֵּדֶר, מָחָר אוּלַי עַל יְדֵי הִתְחַכְּמוּת שֶׁל סַפְסָרִים עֲרוּמִים יִהְיוּ עֶלְיוֹנִים לְמַטָּה וְתַחְתּוֹנִים לְמַעְלָה, וְאֵלֶּה "שֶׁנָּפְלוּ" הַיּוֹם יַעַמְדוּ מָחָר.
  וָכֹה חוֹזֵר חָלִילָה.
  אֲבָל הָאוֹחֵז בְּיָד – זוֹ הִיא הַתְּפִלָּה "הַיּוֹתֵר מְסֻוֽגֶּלֶת לַעֲשִׁירוּת".
  מִי שֶׁנִּתְעַשֵּׁר הַיּוֹם, הַיּוֹם הוּא עָשִׁיר, וּמִי שֶׁיָּרַד הַיּוֹם מִמַּצָּבוֹ, הַיּוֹם הוּא עָנִי, וּמִי יוֹדֵעַ מָה יֵלֵד מָחָר?  כַּמּוּבָן, הַתִּקְוָה לֹא תַּעֲזֹוֽב אֶת הַסַּפְסָר עַד הָרֶגַע הָאַחֲרוֹן, תָּמִיד יְקַוֶּה, כִּי מָחָר יִהְיֶה יוֹם טוֹב אֲבָל אוֹי וַאֲבוֹי לוֹ הַיּוֹם אִם אִבֵּד אֶת כַּסְפּוֹ בְּ"סַפְסָרוּת" רָעָה: פִּיק-בִּרְכַּיִם וְחַלְחָלָה בּוֹ.
  וְזֹאת תּוֹרַת הבירוא.
  מַכִּירִי שֶׁנִּכְנַסְתִּי עִמּוֹ לַ"מַּדְהֵבָה" הִשִּׂיאַנִי בַּבֹּקֶר לְנַסּוֹת אֶת הַצְלָחָתִי וְ"לִמְכֹּוֽר", כִּי עָלָה הַמְּחִיר מְאֹד.
  וְלוּ שָׁמַעְתִּי בְּקוֹלוֹ, וְהִרְוַחְתִּי בְּשָׁעָה אַחַת הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אַרְוִיחַ בִּמְלֶאכֶת הַסִּפְרוּת בְּכׇל יְמֵי חַיַּי.
  אֲבָל נְחוּצִים כֹּחוֹת אֲחֵרִים, לְגַמְרֵי אֲחֵרִים, בִּכְדֵי לִהְיוֹת מִבָּאֵי הַבַּיִת הַזֶּה.
 נָחוּץ לְהָכִין עֶגְלַת-צָב רְתוּמָה לְסוּסִים אַבִּירִים וְ"מַקֵּל עִם תַּרְמִיל" – לֵאמֹר: אִם זָכִיתָ וְהִצְלַחְתָּ, שֵׁב בַּמֶּרְכָּבָה, וְאִם לֹא, קַח מַקְלְךָ וְתַרְמִילְךָ וְלֵךְ בְּרַגְלֶיךָ.
  וּכְבָר הָיָה לְעוֹלָמִים כִּי מֵעֶגְלַת-צָב נִתְגַּלְגְּלוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר לְמַקֵּל וְתַרְמִיל, וְגַם הָיָה לְהֶפֶךְ, כִּי מִמַּקֵּל וְתַרְמִיל נִתְגַּלְגְּלוּ לְעֶגְלַת-צָב.
  פֹּה הַכֹּל אֶפְשָׁר, עַל פִּי הָרֹב אׇמְנָם סוֹף סוֹף יְסַיְּיֽמוּ בְּתַרְמִיל.
  וְגַם בַּיּוֹם הַזֶּה הָיוּ, כַּנִּרְאֶה, גִּלְגּוּלִים הַרְבֵּה כָּאֵלֶּה, גִּלְגּוּל מְחִיֽלּוֹת מִמֶּרְכָּבָה רְתוּמָה לְסוּסִים אַבִּירִים עַד הַמַּקֵּל וְהַתַּרְמִיל.
  לַשָּׁוְא נִדְמֶה, כִּי הַלֶּחֶם הַזֶּה, לֶחֶם הַקְּלוֹקֵל הוּא.
  לֹא, חֲבִיבִי, בְּנַפְשָׁם בְּדָמָם, בְּמוֹחָם, בַּעֲצַבֵּיהֶם יָבִיאוּ אֶת לַחְמָם הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה.
  לְהִתְרַגֵּשׁ וּלְהִתְפַּעֵל כָּכָה מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ, לַעֲמֹוֽד "בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים וְעַל עֶבְרֵי פִּי פַּחַת" בְּכׇל שָׁעָה וְשָׁעָה, לָאו מִלְּתָא זוּטְרָא הִיא.
  וְאָנֹכִי, אַף כִּי לֹא לָקַחְתִּי חֵלֶק בְּ"טְרָגֶּדְיָא הַהִיא" וְרַק לִרְאוֹת בָּאתִי, גַּם אָנֹכִי כׇּל "עֲצָבַי רָעֲשׁוּ" לַמַּחֲזֶה הַהוּא וּמָה עוֹד אֵלֶּה אֲשֶׁר מִבְּשָׂרָם חָזוּ אֶת הַמַּהְפֵּכָה הַהִיא?  לֹא, חֲבִיבִי, אֶל תְּקַנֵּא בָּהֶם יִהְיֶה לָהֶם אֲשֶׁר לָהֶם, בְּוַדַּאי טוֹב מְאֹד לְהַרְוִיחַ, טוֹב וְנָעִים, אֲבָל רַע וָמַר – לְהַפְסִיד.
  יוֹדֵעַ אָנֹכִי אֶת הָאֶחָד שֶׁבָּא הֵנָּה לִפְנֵי שְׁנָתַיִם בְּמַקְלוֹ וְתַרְמִילוֹ, וּבְמֶשֶׁךְ הָעֵת הַהִיא הִרְוִיחַ כַּחֲצִי מִילְיוֹן.
  –  הֲתֵדַע, חֲבִיבִי, מָה הוּא חֲצִי מִילְיוֹן?  מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲצִי מִילְיוֹן.
  אִם אֵינוֹ עוֹד בָּרָקִיעַ הַשְּׁבִיעִי לְעֵיֽלָּא וּלְעֵיֽלָּא אֲבָל הוּא כְּבָר עוֹמֵד בִּשְׁמֵי מְרוֹמִים וּגְבוֹהָה גְּבוֹהָה יִשְׁכֹּן.
  אֵינוֹ עוֹד "אֵל אֵלִים", אֲבָל כְּבָר הוּא "חֲצִי הָאֱלֹהִים", לוֹ יִכְרְעוּ בֶּרֶךְ, יַקְטִירוּ קְטֹרֶת, יַקְרִיבוּ קׇרְבָּנוֹת, יִתְּנוּ כָּבוֹד לִשְׁמוֹ, וְיַבִּיעוּ בַּקָּהָל תְּהִלָּתוֹ, מְשׁוֹרְרִים יָשִׁירוּ וְסוֹפְרִים יְסַפְּרוּ אֶת פָּרָשַׁת גְּדֻוֽלָּתוֹ וְרֹב מַעֲשָׂיו, וְהַהֲמוֹן הָרַב נָכוֹן לְנַשֵּׁק אֶת כְּנַף בִּגְדוֹ.
  כָּכָה הוּא חֲצִי הַמִּילְיוֹן.
  וּפִתְאֹם נָפַל "חֲצִי הָאֱלֹהִים" הַזֶּה מִגָּבְהֵי מְרוֹמִים לְבֵירָא עֲמִיקְתָּא, וּבְמֶשֶׁךְ יֶרַח אֶחָד אִבֵּד כִּמְעַט אֶת "הוֹנוֹ" וּרְכוּשׁוֹ.
  הַשְּׁטָרוֹת אִבְּדוּ אֶת עֶרְכָּם וְהָיוּ כְּלֹא הָיוּ, הַזֶּה מִתְגַּלְגֵּל עַתָּה בָּאַשְׁפַּתּוֹת וְהִנָּהוּ מִרְמָס לְכׇל עוֹבֵר שַׁעֲרֵי הבירוא; בְּקִיֽצּוּר, הוּא כְּכָל בֶּן אָדָם תְּמוּתָה, שֶׁאֵין לוֹ חֲצִי מִילְיוֹן.
  מִרְמָס לְכׇל שׁוֹר וַחֲמוֹר, וּלְכׇל בְּהֵמָה וְחָיָה גַּסָּה וַעֲשִׁירָה.
  וּמָה, הַאִם חָפַצְתָּ חֲבִיבִי, לְהִתְלַבֵּשׁ בְּעוֹרוֹ?  לִהְיוֹת עָשִׁיר בְּרֶגַע, וְעָנִי כׇּל יְמֵי חַיֶּיךָ?  בְּוַדַּאי לֹא!  עָנִי חָשׁוּב כַּמֵּת, אֲבָל עָשִׁיר, גְּבִיר כָּזֶה, שֶׁנִּהְיֶה עָנִי, חָשׁוּב לֹא רַק כְּמֵת, אֲבָל כְּכֶלֶב מֵת וְנִרְקָב, וְהָאֲרִי הַחַי, מִי שֶׁזָּכָה הַיּוֹם בַּשַּׁעַר, יַעֲבֹוֽר עַל פְּנֵי הַכֶּלֶב הַמֵּת, מִי שֶׁהִפְסִיד אֶתְמוֹל וְיַחֲשֹׁב לִפְחִיתוּת-הַכָּבוֹד גַּם לִרְמֹוֽס עָלָיו.
  אֶת הָעֲבוֹדָה "הַיָּפָה הַהִיא" יִמְסֹוֽר לְהַחֲיוֹת הַקְּטַנּוֹת, הַשּׁוּעָלִים הָעוֹלִים בִּפְרָצוֹת הבירוא...
  וְהוּא יַעֲבֹוֽר בְּגָאוֹן לְהִתְגַּנֵּחַ אֶת הַדֻּוֽבִּים וְהַכְּפִירִים הָעַזִּים שֶׁבַּחֲבוּרָה, עֲדֵי יִשְׁתֶּה גַּם הוּא אֶת הַכּוֹס הַנּוֹרָאָה וְיָבֹא יוֹמוֹ, וְיֵאָסֵף אֶל עַמּוֹ, עַם לֹא הָיָה, וְיִקָּבֵר בִּקְבוּרָתָם בִּשְׂדֵה הַקְּבָרוֹת אֲשֶׁר להבירוא.
וּבֶאֱמֶת הַבַּיִת הַזֶּה כְּבֵית הַקְּבָרוֹת נִדְמָה בְּעֵינַי, וְהַמְּרֻוֽבָּעִים עִם תָּוִים וּמִסְפָּרִים אֲשֶׁר עַל רִצְפַּת הַבַּיִת כְּמַצֵּבוֹת חַיּוֹת הֵן.
  כִּמְדֻוֽמֶּה לְךָ שֶׁתִּקְרָא לֵאמֹר: פ"נ "מְשַׂחֵק" נִפְלָא אֲשֶׁר כׇּל יָמָיו הָלַךְ לְמַעְלָה (a la hausse)  עֲדֵי יָרַד לְמַטָּה וּמֵת בַּחֲצִי יָמָיו וְנִקְבַּר בְּתַכְרִיכִים זָרִים, בִּשְׁנַת...
  בְּיוֹם הַשֶּׁבֶר הַנּוֹרָא".
  "פ"נ "סַפְסָר" אַדִּיר, אֲשֶׁר כׇּל יָמָיו יָרַד לְמַטָּה (a la hausse), וְ"עָלָה לַמָּרוֹם"  בְּיוֹם אֶחָד וְיָצְאָה נִשְׁמָתוֹ בְּ"קוּרְס גָּבוֹהַּ" מְאֹד, וְנִקְבַּר "כַּדָּת וְדִין" בְּיוֹם, בִּשְׁנַת ...
  פ"נ סוֹחֵר גָּדוֹל "שֶׁיָּרַד תְּהוֹמוֹת וְעָלָה מְרוֹמִים" וְיָצָא בְּשָׁלוֹם מִכׇּל פֶּגַע רַע, אֶפֶס כִּי בַּבֹּוֽקֶר לֹא עָבוֹת אֶחָד "נֶחֱנַק" בְּ"טֵלֶגְרָמָה" אַחַת מִבֶּרְלִין וְשָׁבַק חַיִּים לְכׇל חַי, וְהִנִּיחַ אַחֲרָיו הָמוֹן "שְׁטָרוֹת" לָצוּר עַל פִּי צְלוֹחִיּוֹת, וְנִקְבַּר בַּיּוֹם הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא בִּשְׁנַת...
  יָנוּחַ בְּשָׁלוֹם עַל מִשְׁכָּבוֹ".
  "פֹּה יָנוּחוּ כַּמָּה וְכַמָּה מִילְיוֹנִים שֶׁהָלְכוּ לְטִמְיוֹן בְּהַמַּגֵּפָה הַגְּדוֹלָה, יָנוּחוּ בְּשָׁלוֹם, וְשָׁלוֹם לַעֲפָרָם".
  וְעוֹד מַצֵּבוֹת כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה, כִּי בַּיִת הַקְּרָבוֹת פֹּה, וְצָרִיךְ לֵאמֹר צִדּוּק הַדִּין, "ד' נָתַן וַד' לָקָח"  יְהִי שְׁמוֹ מְבֹוֽרָךְ.
וּבְכֵן אָמַרְתִּי שְׁלֹשׁ פְּעָמִים: "בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח"  וְ"קוּרְסִים רָעִים" לְעֹוֽלָם וָעֶד וְ"קראכים" לְנַצֵּחַ נְצָחִים – וְיָצָאתִי בְּלֵב דַּוָּי מִן הַבַּיִת הַזֶּה.
  עַד כַּמָּה נִתְיַהֲדָה  הבירוא קָשֶׁה לִשְׁפֹּוֽט.
  בְּוַדַּאי גַּם "קִבְרוֹת יִשְׂרָאֵל" נִמְצְאוּ פֹּה, וְרַבִּים מֵאַחֵינוּ עוֹד יִתְהַלְּכוּ בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים, וְגַם גְּבִירִים הַרְבֵּה "נֶאֶסְפוּ" בַּשָּׁנָה הַהִיא, שָׁנָה שֶׁל סַפְסָרוּת, אֶפֶס כִּי בְּכׇל אֵלֶּה לֹא יֵרָאֶה פׇּעֳלָם וַהֲדָרָם בַּבַּיִת הַזֶּה.
  וְאַף מַלְאָךְ רַע לֹא יִקְרָא: הַיִּהוּד הוֹלֵךְ! וְהַלְוַאי שֶׁלֹּא יֵלֵךְ! וְאָנֹכִי כְּבָר עָיְפָה נַפְשִׁי.
  מֵאָז הַבֹּקֶר וְעַד עַתָּה, הַשָּׁעָה הַשְּׁלִישִׁית אַחֲרֵי חֲצוֹת הַיּוֹם, עוֹד לֹא בָּא אֹוֽכֶל אֶל פִּי.
  הֵן אׇמְנָם, כִּי בַּשָּׁעוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת אָכַלְתִּי דְּגַן שָׁמַיִם לֶחֶם אַבִּירִים עַל שֻׁלְחָן הַסִּפְרוּת, בָּתֵּי עִקָּר הַסְּפָרִים, וְאַחֲרֵי כֵן בְּמֶשֶׁךְ שְׁתֵּי שָׁעוֹת בָּלַעְתִּי אֶל קִרְבִּי "אֲבַק שְׁטָרוֹת", אֶפֶס כִּי מִכׇּל אֵלֶּה, אִם תִּמָּלֵא הַנֶּפֶשׁ, אֲבָל הַבֶּטֶן לֹא תִּמָּלֵא וְהִנְנִי רָעֵב כְּמוֹ "אוֹרֵחַ טוֹב" אַחֲרֵי סְעֻוֽדָּתוֹ שֶׁל "אָרִיסְטוֹקְרָט", רָעֵב וְעָיֵף וְיָגֵעַ, וּמִפֹּה עַד בֵּית אֹכֶל עִבְרִי, בִּסְבִיבוֹת וַוזְנִיסִינְסְקִי וּרְחוֹב הַגַּנִּים – רַב הַדֶּרֶךְ.
  בְּפֵטֶרְבּוּרְג, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְתִּי אֵין רְחוֹב הַיְּהוּדִים וְאֵין מָקוֹם מְיֻוֽחָד לָהֶם, בְּכׇל זֹאת אִם לִשְׁפֹּוֽט עַל פִּי בָּתֵּי הַמַּאֲכָל, אֲשֶׁר בְּלִי תְּפוּגָה הִנָּם בִּ"שְׁכוּנַת" הָעִבְרִים, הִנֵּה הָרֹבַע שֶׁבֵּין הַפּוֹנְטַנְקָה עַד תְּעָלַת יְקַטְרִינָא מִשְּׁנֵי עֶבְרֵי הווזנסנסקי פְּרוֹסְפֶּקְט" – הַגֵּיֽטוֹ הפטרבורגית.
  וְכַאֲשֶׁר תִּהְיֶה בִּקְצֵה הָעִיר נֶגְבָּה צָפוֹנָה מִזְרָחָה וְיָמָּה, עָלֶיךָ לָבוֹא הֵנָּה בְּקֶרֶן זָוִית זוֹ, בִּכְדֵי לִסְעֹוֽד אֶת לִבְּךָ.
  מִצַּד הָאֶחָד אֵין הַסֵּדֶר עוֹלֶה יָפֶה, אֲבָל אֵין רַע בְּלֹא טוֹב, וְהַטּוֹב הַצָּפוּן בְּזֶה, כִּי אַף אִם רַק שְׁלֹשָׁה יָמִים תִּשְׁהֶה בְּעִיר הַבִּירָה, וּבְכׇל יוֹם וְיוֹם תֹּאכַל רַק סְעוּדָה אַחַת בְּאֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה בָּתֵּי הָאֹוֽכֶל אֲשֶׁר לְהָעִבְרִים, וְתִרְאֶה אֶת כׇּל הָאוֹרְחִים הָעִבְרִים שֶׁבָּאוּ הֵנָּה מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת אַרְצֵנוּ, תִּלְמוֹד לָדַעַת אָרְחָם וְרִבְעָם, סַחֲרָם עִסְקֵיהֶם וּמִשְׁפְּטֵיהֶם, וּבְיִחוּד אֶת מִשְׁפְּטֵיהֶם.
  אֵצֶל ס.
  לְדֻוֽגְמָא תִּפְגֹּוֽשׁ אֶת בְּנֵי עֲלִיָּה, הָאוֹרְחִים הָעֲשִׁירִים, הַקַּבְּלָנִים הַגְּדוֹלִים, אוֹ מִי שֶׁהָיוּ קַבְּלָנִים וּשְׁתַדְּלָנִים, וְסוֹחֲרִים גְּדוֹלִים מִן הַ"חֲדָשִׁים", אֲשֶׁר אַף עַל פִּי "שֶׁעִקָּר מְזוֹנוֹתֵיהֶם" בְּבָתֵּי-הָאֹוֽכֶל שֶׁאֵצֶל בָּתֵּי-הַמָּלוֹן, בְּכׇל זֹאת יֵשׁ שֶׁיָּבוֹאוּ גַּם הֵנָּה.
  כִּי פֹּה נוֹתְנִים גַּם פַּשְׁטִידָא וְ"רֶגֶל עֵגֶל" וְדָגִים מְמֻוֽלָּאִים וְ"צִימֶעס" פָּשׁוּט, עַל טַהֲרַת הָאָרִיסְטוֹקְרַטְיָא.
  אֶחָד מִמַּכִּירַי, אֲשֶׁר בְּכׇל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה אָכַל עַל שֻׁלְחָן אֵינוֹ-יְהוּדִי, הִזְמִין אוֹתִי אֶל "שְׁלֹשׁ-סְעוּדוֹת" שֶׁל שַׁבָּת לְס.
  וְדִקְדֵּק מְאֹד שֶׁתִּהְיֶינָה הַסְּעוּדוֹת מְכֻוָּוֽנוֹת בְּכׇל פִּרְטֵיהֶן וְדִקְדּוּקֵיהֶן לַסְּעוּדוֹת הַלָּלוּ בְּבֵית אָבִיו "בַּשָּׁנִים הַקּוֹדְמוֹת הַטּוֹבוֹת", דָּגִים מְמֻוֽלָּאִים, מָרָק "שֶׁל מקרני" עִם "עוֹף" וְ"צִימֶעס" לִיטָא בָּעֶרֶב, וּמַאַכְלֵי שַׁבָּת דַּוְקָא חַמִּים טְמוּנִים מֵאֶתְמוֹל, וּפַשְׁטִידָא וְרֶגֶל עֵגֶל וְ"דָּג נִקְפָּא" בַּבֹּקֶר, וְ"עוֹף קַר" לְשָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל, כְּמוֹ אֵצֶל יְהוּדִים כְּשֵׁרִים לְפָנִים.
  וּכְטוֹב לִבּוֹ זִמֵּר זְמָרוֹת בַּנִּגּוּן הַיָּשָׁן.
  בַּעַל בֵּית-הָאֹכֶל הִגִּיד לִי כִּי זֶה דַּרְכּוֹ מִיָּמִים יָמִימָה לִסְעֹוֽד אֶצְלוֹ מִדֵּי שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ, וְכָמֹהוּ רַבִּים.
  וְיֶשְׁנָם גַּם כָּאֵלֶּה, אֲשֶׁר כְּבָר רַגְלָם עוֹמֶדֶת מִחוּץ לִתְחוּם הַיַּהֲדוּת – וְגַם הֵם עוֹד יָבֹאוּ לִפְעָמִים בְּיוֹם הַשַּׁבָּת לִטְעֹוֽם מַאֲכָל עִבְרִי, מִפְּנֵי גִּרְסָא דְּיַנְקוּתָא...
 בִּשְׁנֵי בָּתֵּי-אֹוֽכֶל הַנּוֹתָרִים יִסְעֲדוּ עַל פִּי הָרֹב הָאוֹרְחִים הַבֵּינוֹנִים, וּמִדֵּי שִׁבְתְּךָ אֶל הַשֻּׁלְחָן הַגָּדוֹל תּוּכַל לִלְמֹוֽד פֶּרֶק שָׁלֵם בְּ"הֲלִיכוֹת חַיֵּי הַיְּהוּדִים".
  זֶה יָצָא מִשָּׁם, וְזֶה גָּלָה מִפֹּה, זֶה מִכְּפַר וְזֶה מֵעִיר, זֶה "מִתְּחוּם" וְזֶה מִחוּץ לַ"תְּחוּם" , פְּלוֹנִי יֵשׁ לוֹ עֵסֶק בְּהַסֵּיֽנָאט, וְאַלְמוֹנִי בְּאֶחָד הַ"מִּינִיסְטֶרְיוֹם", וְכָכָה הָאוֹרְחִים רֻוֽבָּם כְּכֻלָּם בַּעֲלֵי דִּין קָשֶׁה, סוֹחֲרִים וְאַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה מְעַטִּים מְאֹד.
  וּפֹה אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן הֶעָרוּךְ תּוּכְלוּ לָדַעַת גַּם אֶת מַצַּב הַדְּבָרִים וּמֵאֵיזֶה צַד "יִנְשְׁבוּ הָרוּחוֹת"; כׇּל אֶחָד יְסַפֵּר אֶת נִגְעֵי לְבָבוֹ וְיַצִּיעַ אֶת מַצַּב הָעִנְיָנִים כְּמוֹ שֶׁהוּא עַתָּה.
  "פְּלוֹנִי" בָּא הֵנָּה בַּלֵּב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה.
  יוֹדֵעַ הוּא כִּי מַצָּבוֹ בְּרַע, וְאִי אֶפְשָׁר לִקְרֹוֽעַ אֶת גְּזַר דִּינוֹ.
  אֲבָל הָאָדָם, וּבְיִחוּד הַיְּהוּדִי, לֹא יִתְיָאֵשׁ, הִנֵּה הוּא דּוֹפֵק עַל פִּתְחֵי עוֹרְכֵי דִּין וְיִכְתֹּוֽב בַּקָּשׁוֹת, יָשִׂים עֲלֵיהֶן "מַרְקָאוֹת" וְיוֹשִׁיטוּן, אוּלַי...
 אַלְמוֹנִי בָּרוּר הַדָּבָר כְּשֶׁמֶשׁ בְּעֵינָיו, כִּי זְכֻיּוֹתָיו יָשִׁיבוּ לוֹ, וּבֶאֱמֶת לְפִי דְּבָרָיו יָכוֹל הוּא לִנְסֹוֽעַ הַיּוֹם וְלָשׁוּב לְבֵיתוֹ, וּבְטֶרֶם עוֹד יָבֹא שָׁמָּה וּכְבָר תְּקַבֵּל "הָרָשׁוּת הַמְּקוֹמִית" אֶת הַפְּקֻוֽדָּה לְהָשִׁיב אוֹתוֹ עַל מְכוֹנוֹ, אֲבָל, הוּא יִתְמַהְמֵהַּ עוֹד מִסְפַּר יָמִים, בִּכְדֵי לָקַחַת אִתּוֹ "שָׁחֹוֽר עַל גַּבֵּי לָבָן".
  הַשְּׁלִישִׁי תַּקִּיף מְאֹד, הַמְּעַט לוֹ כִּי יָשִׁיבוּ לוֹ זְכֻיּוֹתָיו, אֲבָל הוּא יִתְאַמֵּץ שֶׁיִּשְׁלְחוּ לְסִיבִּיר, דַּוְקָא לְסִיבִּיר, אֶת הָאִישׁ אֲשֶׁר הֵסֵב לוֹ אֶת כׇּל הָרַע וְגָרַם לוֹ בִּנְזָקִין...
  "תַּקִּיפִים" כָּאֵלֶּה רַבִּים מְאֹד – גְּדוֹלָה נְקָמָה!  בֵּין כֹּה וָכֹה וְהִנָּם יוֹשְׁבִים פֹּה וּמוֹצִיאִים אֶת פְּרוּטוֹתֵיהֶם עַל "מַרְקָאוֹת" וּבַקָּשׁוֹת וְשִׁטְרֵי קֻוֽבְלָנָא.
  אִם יִשְׁלְחוּ אֶת בַּעַל-דְּבָבָם לְסִיבִּיר, כַּמּוּבָן, מֻוֽטָּל בְּסָפֵק גָּדוֹל, אֲבָל סָפֵק עוֹד יוֹתֵר גָּדוֹל, אֶלֶף פְּעָמִים מֵהַסָּפֵק הָרִאשׁוֹן, אִם יָשִׁיבוּ לָהֶם אֶת זְכֻיּוֹתֵיהֶם.
  בֵּין כֹּה וָכֹה וּבְעֵקֶב הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה מַצָּבָם עוֹד יוֹתֵר יֵרוֹעַ וְיֵהָרֵס וְיִתְמוֹטֵט.
  "הַמִּלְחָמָה בְּעַד הַמִּשְׁפָּט"   Der Kampf um)) , לְפִי דִּבְרַת "הַפְּרוֹפ.
יערינג", מִלְחָמָה מִצְוָה הִיא וּמִי שֶׁיְּוַוֽתֵּר מִזְּכוּתוֹ מְאוּמָה, בְּלֹא מִלְחָמָה – אֵינוֹ שָׁוֶה כׇּל זְכוּת".
  וּמִמַּבַּט הָרְאוּת הַזֶּה בְּוַדַּאי צָדְקוּ יַחְדָּו כׇּל אֵלֶּה "הַנֶּעֱלָמִים", אֲשֶׁר יְבַקְּשׁוּ מִשְׁפָּטָם בִּמְקוֹם הַמִּשְׁפָּט, בְּעִיר הַמְּלוּכָה אֲבָל זוֹ רָעָה חוֹלָה אֶצְלֵנוּ כִּי מִ"מִשְׁפָּט" עַד "נְקָמָה" רַק צַעַד אֶחָד לָנוּ, וְאִם יַרְאֶה לָנוּ "הָאָדוֹן" פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת, הַיְיֽנוּ שֶׁלֹּא יְגָרֵשׁ מִיָּד בַּחֶרְפָּה, נְדַמֶּה כִּי הִנְנוּ "תַּקִּיפִים בֶּחָצֵר" תַּקִּיפִים גְּדוֹלִים וּנְבַקֵּשׁ נְקָמָה.
  גְּדוֹלָה נְקָמָה, אֲבָל עַד מָתַי לֹא יָבִינוּ הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, כִּי אֵין "תַּקִּיפִים" בֶּחָצֵר...
 הִנֵּה כִּי כֵן, חֲבִיבִי הַקּוֹרֵא, לֹא נָחַת בְּיַעֲקֹב, וְלֹא תִּהְיֶה מְדֻוֽשָּׁן עֹוֽנֶג מֵאֲרוּחָה כָּזוֹ, וּבְכׇל זֹאת, לִי מָה יָקְרוּ יְמֵי הֱיוֹתִי בְּעִיר הַבִּירָה.
  אֱמֶת כִּי אֶת לַחְמִי בְּחֶבְרַת אַחַי אָכַלְתִּי בַּאֲנָחוֹת, אֲבָל הַלֹּא לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם, וְיֵשׁ אֲשֶׁר נַסִּיחַ אֶת לְבָבוֹ מִ"דְּאָגוֹת הַפַּרְנָסָה" וַנֵּפֶן לְעִנְיָנֵיֽנוּ הָרוּחָנִים, נְבַקֵּשׁ דְּגַן שָׁמַיִם, לֶחֶם אַבִּירִים, מָזוֹן רוּחָנִי, וְאוֹתוֹ נִמְצָא פֹּה, וּבְמִדָּה מְרֻוֽבָּה, הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בְּכׇל עָרֵי הַפֶּלֶךְ; לְבַד מֵאֲשֶׁר נַרְגִּישׁ פֹּה תְּנוּעָה וּמְעַט חַיִּים וְ"לֵב דּוֹפֵק", מָה שֶׁלֹּא נַרְגִּישׁ בְּעָרֵי הַפֶּלֶךְ.
  הִנֵּה גַּם עִתּוֹתֶיךָ תְּבַלֶּה פֹּה וְלֹא תָּבֹא לִידֵי שִׁמָּמוֹן.
  אִם אוֹהֵב סֵפֶר אַתָּה, הִנֵּה "הַבִּיבְּלִיּוֹתֵיֽקוֹת" הַגְּדוֹלוֹת פְּתוּחוֹת לְפָנֶיךָ, בְּיִחוּד הַבִּיבְּלִיּוֹתִיקָא הַקֵיסָרִיּה, אֲשֶׁר שָׁם הַחוֹקֵר הַמְּפֻוֽרְסָם הַדּוֹקְטוֹר א.
  הָרִכְבִּי מַרְבִּיץ תּוֹרָה; אִם תֹּאבֶה לִשְׁמֹוֽעַ חֲדָשׁוֹת מֵעוֹלָם הַיְּהוּדִים הִנֵּה שְׁנֵי בָּתֵּי הַמַּעֲרָכוֹת שֶׁל הָעִתּוֹנִים הָעִבְרִים "הַמֵּלִיץ" וְ"הווסחוד" פְּתוּחִים לִרְוָחָה, וּבְיִחוּד אִם תַּחְפֹּוֽץ לְבַלּוֹת, אֵיזֶה שָׁעוֹת שֶׁל קוֹרַת רוּחַ תְּבַקֵּר אֶת הַבַּיִת No.
 7 בִּרְחוֹב "יִשְׁמָעֵאל", מָקוֹם מִשְׁכָּן הד"ר לְ.
 קאצנלסון, וְהַבַּיִת No.
 60 בִּרְחוֹב הַגַּנִּים מָקוֹם מִשְׁכָּן הד"ר יִצְחָק דמבו, פֹּה בַּבָּתִּים הָאֵלֶּה תַּרְגִּישׁ עַצְמְךָ כְּמוֹ הַדָּגָה בְּמַיִם, וְתִשְׁתֶּה מִיַּם הַתַּלְמוּד וְחׇכְמַת יִשְׂרָאֵל כְּנַפְשְׁךָ שׇׂבְעֶךָ, וּתְבַלֶּה אֶת עֲרָבֶיךָ וְלֵילוֹתֶיךָ, מִבְּלִי לְהַרְגִּישׁ כִּי כְּבָר עָבְרָה חֲצוֹת.
שְׁנֵי הַדּוֹקְטוֹרִים הָאֵלֶּה – בָּהֶם עֲדַת יִשְׂרָאֵל בְּפֵטֶרְבּוּרְג תִּתְפָּאֵר.
  לֹא יִפָּלֵא בְּעֵינֵינוּ, אִם נִרְאֶה חֲכָמִים כהד"ר הָרִכְבִּי, הַבָּרוֹן דָּוִד גִּינְצְבּוּרְג וְעוֹד, יוֹשְׁבִים בִּישִׁיבָה וְעוֹסְקִים בְּחׇכְמַת יִשְׂרָאֵל, אַחֲרֵי שֶׁמְּלָאַכְתָּם בְּכָךְ, הִנֵּה לָמְדוּ אֶת הַפִילוֹלוֹגְיָא הַמִּזְרָחִית וַיִּתְקַדְּשׁוּ לְמִקְצוֹעַ זֶה.
  אֲבָל הַדּוֹקְטוֹרִים הַנִּזְכָּרִים, רוֹפְאֵי בָּשָׂר וּמַפְלִיאֵי לַעֲשׂוֹת הֵם, אִישׁ אִישׁ בַּמִּקְצוֹעַ שֶׁבָּחַר, הד"ר קאצנלסון לַ"מַּחֲלוֹת הַפְּנִימִיּוֹת" והד"ר דמבו לְ"מַחֲלוֹת הַנָּשִׁים", טְרוּדִים הֵם בַּעֲבוֹדָתָם זוֹ, וּבְכׇל זֹאת עָשׂוּ אֶת תּוֹרָתָם קָבַע, וּבָהּ הֲגִיגָם כׇּל הַיּוֹם, וְיַכְנִיסוּ אֶת יׇפְיְפוּתוֹ שֶׁל יֶפֶת בְּאׇהֳלֵי שֵׁם, וְתוֹרָתוֹ שֶׁל שֵׁם בְּאׇהֳלֵי יֶפֶת.
  הַמַּחֲזֶה הַזֶּה חָדָשׁ אֶצְלֵנוּ, וְיַזְכִּירֵנוּ אֶת הַיָּמִים הַטּוֹבִים לִפְנֵי שְׁנוֹת מֵאוֹת, עֵת גְּדוֹלֵי הָרוֹפְאִים, רוֹפְאִים בְּחַצְרוֹת מְלָכִים וְאַפִּיפְיוֹרִים, הָיוּ גַּם כֵּן גְּדוֹלֵי הַסּוֹפְרִים וְהַהוֹרָאָה, וְהַסִּפְרוּת וְהָרְפוּאָה תַּמִּים הָיוּ בְּיָדָם.
  אַחֲרֵי כֵן נִשְׁתַּנּוּ הָעִתִּים, סֵפֶר הָרְפוּאוֹת נִגְנַז וְנִשְׁכַּח לְגַמְרֵי מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַיָּשָׁן, וּבִכְלָל מֵרְחוֹב הַיְּהוּדִים.
עָבְרוּ עוֹד שָׁנִים הַרְבֵּה, – וְסֵפֶר הָרְפוּאוֹת נִמְצָא עוֹד הַפַּעַם בִּרְחוֹב הַיְּהוּדִים, רוֹפְאִים מִשֶּׁלָּנוּ עַתָּה לָרֹוֽב בְּכׇל עִיר וְעִיר, אֲבָל אֵין לָהֶם כׇּל שַׁיָּיֽכוּת עִם "בֵּית הַמִּדְרָשׁ".
  כִּמְעַט חֶרְפָּה נֶחְשְׁבָה בְּכׇל עִיר וְעִיר, אֲבָל אֵין לָהֶם כׇּל שַׁיָּיֽכוּת עִם "בֵּית הַמִּדְרָשׁ".
  כִּמְעַט חֶרְפָּה נֶחְשְׁבָה לְדוֹקְטוֹר לָדַעַת עִבְרִית.
  עַל פִּי הָרֹב גַּם לֹא יֵדְעוּ אַף אוֹת אַחַת מֵהָאַלְפָא-בֵּיתָא הָעִבְרִית, וְאִם אוּלַי יָדְעוּ מְאוּמָה מִתּוֹרַת בֵּית רַבָּן, הִתְאַמְּצוּ לִשְׁכֹּחַ אוֹתָהּ, וַיִּשְׁכְּחוּהָ.
  הַתּוֹרָה אׇמְנָם מְחַזֶּרֶת עַל אַכְסַנְיָא שֶׁלָּהּ, וּלְאַט לְאַט תָּשׁוּב תִּתְאַכְסֵן בְּחַדְרֵי הָרוֹפְאִים.
  וּכְבָר רָאִינוּ פֹּה וְשָׁם גַּם בְּעָרֵי הַפֶּלֶךְ רוֹפְאִים שֶׁנִּסּוּ לְהָפִיץ תּוֹרָה בָּרַבִּים וְלִכְתֹּוֽב הֶגְיוֹנוֹתֵיהֶם עִבְרִית, אֲבָל, כְּמוֹ כׇּל דָּבָר וְעִנְיָן בְּעָרֵי הַשָּׂדֶה, לֹא עָשָׂה גַּם הַדָּבָר הַזֶּה פְּרִי, עַד שֶׁהֶחֱזִירוּ אֶת הָעֲטָרָה לְיׇוֽשְׁנָהּ בְּעִיר הַבִּירָה.
  "חֶבְרַת מַרְבֵּי הַשְׂכָּלָה" מֵעֵבֶר הָאֶחָד, הָעִתּוֹנִים הָעִבְרִים "הַמֵּלִיץ" וְ"הווסחוד" מֵעֵבֶר הַשֵּׁנִי, וַהֲמוֹן מְלֻוֽמָּדִים בְּכׇל מִקְצוֹעוֹת הַתּוֹרָה וְהַחׇכְמָה שֶׁנֶּאֶסְפוּ הֵנָּה, עָשׂוּ אֶת עִיר הַבִּירָה בְּמֻוֽשָּׂג יָדוּעַ מֶרְכַּז לְחׇכְמַת יִשְׂרָאֵל.
  וּמִפֵּטֶרְבּוּרְג תֵּצֵא תּוֹרָה וְנוּכַל לְקַוּוֹת, כִּי אוֹר חָדָשׁ יוֹפִיעַ עַל עֲנָפִים הַרְבֵּה שֶׁל הָאִילָן הַגָּדוֹל הַזֶּה.
  עוֹרְכֵי דָּת וְדִין בֵּאֲרוּ לָנוּ אֶת "מִשְׁפְּטֵי יִשְׂרָאֵל", חוֹקְרֵי קַדְמוֹנִיּוֹת וּבַעֲלֵי הַלָּשׁוֹן אֶת עֵרֶךְ "הַהַגָּדָה", אֶפֶס כִּי לְעֵת נַעֲשָׂה הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן – "לְבָאֵר" עַל פִּי הַמַּדָּעִים בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה דִּינֵי שְׁחִיטָה, בְּדִיקָה, טְרֵיֽפוֹת וְטֻוֽמְאָה וְטַהֲרָה.
  הד"ר קאצנלסון בֵּאֵר לָנוּ אֶת חׇכְמַת הַנִּתּוּחַ לְפִי הַתַּלְמוּד, וַיִּגַּל אֶת הַמָּאוֹר שֶׁבְּתוֹרָתֵנוּ, כִּי אֵין נֶעֱלָם וְאֵין נִסְתָּר מִמֶּנָּה, וְכׇל מָה שֶׁחִדֵּשׁ בַּהֲלָכוֹת הָאֵלֶּה תַּלְמִיד וָתִיק בְּיָמֵינוּ, כְּבָר גָּלוּי וְיָדוּעַ הָיָה לְקַדְמוֹנֵינוּ בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים, וְיָדוֹ הָדָה עַל הִלְכוֹת טֻוֽמְאָה וְטַהֲרָה, וְיָרַד לְעׇמְקָן שֶׁל הַהֲלָכוֹת הָאֵלֶּה, וַיִּגַּל אֶת מְקוֹרָן, שִׁבְחָן וְטַעְמָן וְיִחוּסָן לְמַצַּב הַמַּדָּעִים בַּיָּמִים הַהֵם וּבְיָמֵינוּ אֵלֶּה.
  וּבְיַד הַלָּשׁוֹן הַטּוֹבָה עָלֵינוּ אֶל נָכוֹן יָשִׁיר לָנוּ שִׁירָה חֲדָשָׁה, כְּשִׁירַת הַזָּמִיר יָפָה וּנְעִימָה, גַּם הַמִּקְצוֹעַ הַזֶּה.
  כִּי הד"ר קאצנלסון מִלְּבַד גׇּדְלוֹ בַּתּוֹרָה וּבַחׇכְמָה הִנֵּהוּ כַּיָּדוּעַ אֶחָד מִטּוֹבֵי סוֹפְרֵינוּ, אֶחָד מִבַּעֲלֵי הַלָּשׁוֹן הַמְּצֻוֽיָּנִים, שְׂפָתוֹ יָפָה וַחֲזָקָה, תַּמָּה וּבָרָה, צָחָה וּנְעִימָה, וּכְמוֹ שֶׁהוּא כּוֹתֵב צַחוֹת, כֵּן גַּם דּוֹבֵר מֵישָׁרִים שְׂפַת עֵבֶר, וְלֹא פַּעַם וּשְׁתַּיִם, כְּנוֹחַ עָלֵינוּ הָרוּחַ כִּלִּינוּ שָׁעוֹת אֲחָדוֹת בַּדִּבּוּר הָעִבְרִי.
והד"ר דמבו – מִי לֹא יָדַע אֶת הד"ר הַזֶּה?  הֵן הוּא אַחֵר מֵהָאֲנָשִׁים הַיּוֹתֵר מְפֻוֽרְסָמִים אֶצְלֵנוּ!  מִי לֹא שָׁמַע אֶת שִׁמְעוֹ וּמִי לֹא שָׂמַח לְמִקְרָא הַנִּצְחוֹנוֹת שֶׁנִּצַּח אֶת "צוֹרְרֵינוּ" וַיְקַדֵּשׁ שֵׁם יִשְׂרָאֵל וְשֵׁם שָׁמַיִם בארמצנו וּבְאֵירוֹפָּא?  אֲבָל אֵינָהּ דּוֹמָה שְׁמִיעָה לִרְאִיָּה.
  גַּם לְמִקְרָא סְפָרָיו וּמַאֲמָרָיו וּלְשֵׁמַע שֵׁם עֲבוֹדָתוֹ נְתָאֵר בְּנַפְשֵׁנוּ אֶת הָעֲבוֹדָה הָרַבָּה הַהִיא שֶׁעָבַד עַל שַׁדְמוֹת יִשְׂרָאֵל, אֲבָל נָחוּץ לִרְאוֹת אוֹתוֹ בַּחֶדֶר עֲבוֹדָתוֹ, בִּכְדֵי לָדַעַת  וּלְהָבִין מָה זֹאת אֹוֽמֶץ הַלֵּב וְ"מְסִירוּת נֶפֶשׁ" בְּעַד רַעֲיוֹן קָדוֹשׁ הַמְּמַלֵּא אֶת כׇּל חַדְרֵי לֵבָב אִישׁ.
  שָׁעֲרוּ בְּנַפְשְׁכֶם ד"ר מְצֻוֽיָּן, מְלֻוֽמָּד מְפֻוֽרְסָם, בַּעַל חֵפֶץ כַּבִּיר וְנִמְרָץ, מַתְמִיד מֻוֽפְלָג בְּלִמּוּדָיו וַעֲבוֹדָתוֹ – זֶה הָאִישׁ שֶׁיָּצָא לְהָגֵן עַל הַשְּׁחִיטָה, חָמֵשׁ שָׁנִים רְצוּפוֹת עָבַד עֲבוֹדַת הַקֹּוֽדֶשׁ, גַּם פֹּה בְּאַרְצֵנוּ וּבְחוּץ לָאָרֶץ, לֹא יָדַע מְנוּחָה בְּיוֹם וְשֵׁנָה בַּלַּיְלָה, וַיַּעַשׂ נִסְיוֹנוֹת בְּ"לברטריום" וַיַּחֲקֹר וַיִּדְרֹשׁ וַיִּלָּחֵם, וְכָכָה חָמֵשׁ שָׁנִים רְצוּפוֹת!   וְאַף אִם לֹא רָאָה שָׂכָר בַּעֲבוֹדָתוֹ הַרְבֵּה וְעוֹד הִפְסִיד הַרְבֵּה בְּתוֹר "רוֹפֵא מַעֲשִׂי" , וּשְׁחִיטַת יִשְׂרָאֵל עָלְתָה לוֹ בְּדָמִים מְרֻוֽבִּים, בְּכׇל זֹאת נָכוֹן לְבָבִי בָּטוּחַ, כִּי אִם נְחוּצוֹת תִּהְיֶינָה לְטוֹבַת הַדָּבָר הַזֶּה עוֹד חָמֵשׁ שְׁנוֹת עֲבוֹדָה קָשָׁה כְּזוֹ, גַּם אָז לֹא יָשׁוּב מִדַּרְכּוֹ וְלֹא יִתְנַחֵם עַל מַעֲשָׂיו וְלֹא יַעֲמֹוֽד בַּחֲצִי הַדֶּרֶךְ, כִּי הָאוֹר שֶׁבַּתּוֹרָה הַהִיא, הַמָּאוֹר שֶׁבְּתוֹרָתֵנוּ בִּכְלָל לָקָח אֶת לְבָבוֹ, אֶת כׇּל כֹּחוֹתָיו וְכִשְׁרוֹנוֹתָיו.
  כְּמוֹ שֶׁתֵּדְעוּ, הִקְדִּישׁ הד"ר הַזֶּה אֶת כׇּל "עִתּוֹתָיו" לְהוֹכִיחַ אֶת צִדְקַת תּוֹרָתֵנוּ בִּדְבַר הַשְּׁחִיטָה, וּמֵעִנְיָן לְעִנְיָן עָבָר בִּכְלָל אֶל הִלְכוֹת טְרֵפוֹת.
  הוּא לֹא הִסְתַּפֵּק בָּזֶה שֶׁהוֹכִיחַ לְעֵין כׇּל, כִּי הַשְּׁחִיטָה – הַמִּיתָה הַקַּלָּה בְּכׇל הַמִּיתוֹת כִּי אִם עוֹד יִתְאַמֵּץ לְהוֹכִיחַ, כִּי אוֹפַנֵּי הַשְּׁחִיטָה מְיֻוֽסָּדִים עַל אַדְנֵי ההיגיינא, וְלֹא רַק הַשְּׁחִיטָה, אֲבָל גַּם כׇּל הִלְכוֹת טְרֵפוֹת.
  וְהוּא קַנַּאי אָדוּק בְּדַעְתּוֹ וּמַאֲמִין אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי נְטִיָּה קַלָּה מֵהֲלָכוֹת אֵלֶּה תַּזִּיק לַבְּרִיאוּת, וְכׇל הַנּוֹגֵעַ בָּהֶן לֹא יִנָּקֶה.
  – אֲדַמֶּה, יָדִיד הַדּוֹקְטוֹר, אָמַרְתִּי אֵלָיו פַּעַם אַחַת, אַחֲרֵי שַׁקְלָא וְטַרְיָא אֲרִיכְתָּא, אֲדַמֶּה, כִּי יָבֹא יוֹם וְאַתָּה "תּוֹכִיחַ", כִּי גַּם מִצְוַת "צִיצִית" יֵשׁ לָהּ "יְסוֹד בְּחֻקֵּי ההיגיינא" וּשְׁמִירַת הַבְּרִיאוּת, "וּמַדּוּעַ לֹא, אָמַר הד"ר דמבו, וּמַדּוּעַ לֹא?  מַאֲמִין אָנֹכִי בֶּאֱמוּנָה כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ד' וְצַדִּיֽקִים יֵלְכוּ בָם, תּוֹרָתֵנוּ תּוֹרַת חַיִּים הִיא וְכׇל חֻקּוֹתֶיהָ וּמִשְׁפָּטֶיהָ חַיִּים, כׇּל פְּקוּדֶיהָ כֵּנִים וְנֶאֱמָנִים גַּם מִצַּד הַחׇכְמוֹת וְהַמַּדָּעִים.
  וְאִם עוֹד עַתָּה אוֹרָם גָּנוּז, יָבֹא הַיּוֹם הַגָּדוֹל הַזֶּה, אֲשֶׁר יִגָּלֶה וְיֵרָאֶה הָאוֹר הַצָּפוּן בָּהֶם, לֹא בְּיוֹם אֶחָד וְלֹא בְּלַיְלָה אֶחָד בָּאתִי לִידֵי מַסְקָנָא זוֹ, אֶלָּא כִּי חָמֵשׁ שְׁנוֹת עֲבוֹדָתִי, חָמֵשׁ שְׁנוֹת עֲבוֹדָה בְּ"עִיּוּן וּבְמַעֲשֶׂה" פָּעֲלוּ עָלַי אֶת הַפְּעֻוֽלָּה הַהִיא, "צַעַד אַחַר צַעַד" חָקַרְתִּי וְדָרַשְׁתִּי בְּהִלְכוֹת שְׁחִיטָה, חָקַרְתִּי וְדָרַשְׁתִּי בְּשֶׁבַע עֵינַיִם, עָשִׂיתִי נִסְיוֹנוֹת.
  הִרְכַּבְתִּי, הִפְרַדְתִּי וּבָאתִי לִידֵי מַסְקָנָא כִּי כֻּלָּן נְכוֹנוֹת וַאֲמִתּוֹת עַל פִּי תּוֹרַת הַחׇכְמָה וההיגיינא, הַפִיזְיוֹלוֹגִיא וְצַעַר בַּעֲלֵי חַיִּים.
  הִנֵּה, הַדִּינִים הַפּוֹסְלִים אֶת הַשְּׁחִיטָה: חֲלָדָה, דְּרָסָה, הַגְּרָמָה, שְׁהִיָּה, עִקּוּר.
  הַלֹּא עַד "קוֹצוֹ שֶׁל יוֹד" מְדֻוֽיָּקִים הֵמָּה עַל פִּי חֻקֵּי הַפִיזְיוֹלוֹגְיָא וההיגיינא, וּמַדּוּעַ יִגָּרַע עֵרֶךְ יֶתֶר הַהֲלָכוֹת מֵאֵלֶּה?  אׇמְנָם כֵּן, אֲהוּבִי, יֶשְׁנָם בַּתֵּבֵל דְּבָרִים שֶׁלֹּא חָלְמוּ עַל אוֹדוֹתָם גַּם הַחֲכָמִים הַיּוֹתֵר גְּדוֹלִים.
  כֵּן, כֵּן, גַּם הַחֲכָמִים הַיּוֹתֵר גְּדוֹלִים לֹא חָלְמוּ וְלֹא עָלְתָה עַל לְבָבָם, כִּי הַחֻקִּים הָאֵלֶּה מְיֻוֽסָּדִים בְּדִיּוּק עפ"י הַפִיזְיוֹלוֹגְיָא".
  לְשֵׁמַע דְּבָרִים כָּאֵלֶּה נִסְתַּתְּמוּ כׇּל הַטְּעָנוֹת.
  וּבֶהֱיוֹתְךָ בְּחֶבְרָתוֹ תָּחֵל לְהַאֲמִין בְּכׇל אֵלֶּה, כִּי יֶאֱצַל מֵרוּחוֹ עָלֶיךָ, וְלֹא דְּבָרִים בְּעָלְמָא יְדַבֵּר, כִּי אִם יוֹכִיחַ בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים חוֹתְכִים, שֶׁאֵין לְהַרְהֵר אַחֲרֵיהֶם כְּלָל וּכְלָל.
וְסִפְרוֹ הַגָּדוֹל שֶׁיַּדְפִּיס עַתָּה עָתִיד לְהָפִיץ אוֹר גָּדוֹל עַל הָעִנְיָנִים הַהֵם, וְקִנְאַת סוֹפְרִים וְהִתְחָרוּת לִמּוּדִית תַּרְבֶּה חׇכְמָה, וְיָבֹאוּ הֵמָּה בְּעַצְמָם, וְאַחֲרֵיהֶם עוֹד וִיבָאֲרוּ וְיִבְרְרוּ וִילַבְּנוּ אֶת דִּבְרֵיהֶם וְיוֹסִיפוּ וְיִגְרְעוּ, וּמֵהֶם תִּסְתַּיֵּיֽעַ שְׁמַעְתְּתָא, וְיַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאֲדִיר.

וְהַשָּׁעוֹת שֶׁבִּלִּיתִי בְּחֶבְרַת הַדּוֹקְטוֹרִים הַהֵם הָיוּ בֶּאֱמֶת שָׁעוֹת שֶׁל קוֹרַת רוּחַ, עַד חֲצוֹת הַלַּיְלָה, וְלִפְעָמִים גַּם עַד אוֹר הַבֹּקֶר יָשַׁבְתִּי בְּבֵיתָם, וַנִּתְפַּלְפֵּל וַנִּתְוַכֵּחַ בָּעִנְיָנִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָמֵנוּ, וּבְכׇל פַּעַם, אַחֲרֵי אֲשֶׁר יָצָאתִי מֵהֶם, הִרְגַּשְׁתִּי מֵעֵין הִתְחַדְּשׁוּת בְּקִרְבִּי כֹּחוֹת חֲדָשִׁים וּנְשָׁמָה יְתֵרָה וַהֲרָמַת הָרוּחַ.

בְּלֹא חֶמְדָּה עָזַבְתִּי אֶת הָעִיר, כִּי עוֹד יֵשׁ וָיֵשׁ אֶל מָה לְהִתְבּוֹנֵן וּלְהִסְתַּכֵּל, אֲבָל בְּבֹקֶר לֹא עָבוֹת אֶחָד, הוֹדִיעֵנִי הַ"מְשָׁרֵת" כִּי "עָבָר זְמַנִּי" וְעֵת לִנְסֹוֽעַ...
  וְיַעַן כִּי עַל פִּי טִבְעִי אֵינֶנִּי מִבַּעֲלֵי הַ"לְהַכְעִיס", וּבְכֵן יָצָאתִי אֶת הָעִיר.

אוּלַי בְּעֵת מִן הָעִתִּים עוֹד שׁוּב אָשׁוּב אֵלֶיהָ, וְאָז, חֲבִיבִי הַקּוֹרֵא, נוֹסִיף נְדַבֵּר עוֹד.
  עַל הַתַּנּוּר וְעַל הַמִּטָּה אֲשֶׁר עַל יָדוֹ רוֹמֶשֶׂת וּמִתְגּוֹלֶלֶת מִשְׁפַּחַת הַמְּלַמֵּד – לַהֲקַת יְלָדִים חֲצִי עֲרֻוֽמִּים נִצִּים וְנֶאֱבָקִים אִישׁ עִם אֶחָיו וּמְרִימִים לִרְגָעִים שָׁאוֹן וּצְוָחָה, עַד אֲשֶׁר תִּבָּקַע הָאָרֶץ לְקוֹלָם.
  עַל רִצְפַּת הַבַּיִת הַשְּׁחֹוֽרָה מֵרֶפֶשׁ כּוֹרַעַת אֵשֶׁת הַמְּלַמֵּד – אִשָּׁה אֲרֻוֽכָּה וּצְנוּמָה, אֲשֶׁר פְּנֵי גֶּבֶר לָהּ וְעֵינַיִם מְפִיקוֹת זַעַם.
  בֵּין שְׁתֵּי בִּרְכֶּיהָ יִלָּחֵץ אַוָּז גָּדוֹל מְאֹד; יָדָהּ הָאַחַת אוֹחֶזֶת אֶת רֹאשׁוֹ וְאֶת חַרְטוֹמוֹ הַפָּתוּחַ וּבְיָדָהּ הַשֵּׁנִית הִיא מַלְעִיטָה אוֹתוֹ לְבִיבוֹת כַּדּוּרִיּוּת מִן הַקְּעָרָה אֲשֶׁר לְפָנֶיהָ.
  לְהַלְעִיט אֲוָזִים לַשֻּׁוֽמָּן שֶׁל פֶּסַח – זֶה הָיָה מִשְׁלַח יָדָהּ כׇּל הַיָּמִים.
  עַל יַד הַשֻּׁוֽלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי הַחַלּוֹן יוֹשֵׁב אָנֹכִי עִם אֲחָדִים מֵחֲבֵרַי וּמְצַפְצְפִים בְּחׇזְקָה אֶת אֲשֶׁר יַקְרִיא לְפָנֵינוּ הַמְּלַמֵּד – אִישׁ צָנוּם וְשָׁחֹוֽר עִם זְקַן-תַּיִשׁ אָרֹוֽךְ הַמִּתְנוֹעֵעַ תּוֹאֲמִים יַחַד עִם רְצוּעַת הָעוֹר אֲשֶׁר בְּיָדוֹ, וַאֲשֶׁר בָּהּ יְעוֹרֵר אֶת תְּשׂוּמֶת-לֵב תַּלְמִידָיו לְלִקְחוֹ.
  עַל סֵדֶר הַיּוֹם עָמְדָה אָז הַפָּרָשָׁה "וָאֵרָא": "וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה", וְרָשִׁ"י מְבָאֵר: "דִּבֵּר אִתּוֹ מִשְׁפָּט עַל שֶׁהִקְשָׁה לְדַבֵּר".
  אֶת חֲטָאַי אֲנִי מַזְכִּיר הַיּוֹם: אֶת דִּבְרֵי רָשִׁ"י לֹא תִּרְגַּמְתִּי כַּהֲלָכָה.
  וּבְעֶצֶם הַדְּבָרִים לֹא הָיוּ כׇּל כָּךְ קָשִׁים לְהָבִין, אֲבָל לַאֲסוֹנִי נִקְרָה לִי לָשֶׁבֶת מִמּוּל אֵשֶׁת הַמְּלַמֵּד עִם הָאֲוָז; הִסְתַּכַּלְתִּי בִּפְנֵי הָאֲוָז הָעֲצוּבִים, בְּעֵינָיו הַקְּטַנּוֹת וְהַמְּלֵאוֹת יָגוֹן אֵין-קֵץ וְנִדְמֶה לִי, כִּי הָאַוָּז אוֹמֵר בְּלִבּוֹ: הוֹי, מִי יִתֵּן וְיָכֹוֽלְתִּי לָמוּת בָּרָעָב.
  טוֹבָה אׇמְנָם הַלְּבִיבָה לְמַאֲכָל וְגַם תַּאֲוָה לַעֵינַיִם, אוּלָם אִם כְּבָר אָכַלְתִּי דַּי שׇׂבְעִי וַיַלְעִיטוּנִי בְּעַל-כׇּרְחִי, אָז גַּם אֶת הַלְּבִיבָה תְּתַעֵב נַפְשִׁי, וְטוֹב מִמֶּנָּה הַמָּוֶת.
וּפִתְאוֹם וְהִנְנִי חָשׁ אֶת רְצוּעַת הָעוֹר מַצְלֶפֶת עַל כִּתְפוֹתַי הַצְּנוּמוֹת, אַחַת, אַחַת וּשְׁתַּיִם, אַחַת וְשָׁלוֹשׁ.
  וְהַמְּלַמֵּד הִתְאַכְזֵר וַיַמְטִיר עָלַי שִׁפְעַת קְלָלוֹת וְגִיֽדּוּפִים מִרְבָּה לְהָכִיל: אֱמֹוֽר, גֹּוֽלֶם: "גָּאט הָאט גֶּערֶעדְט צוּ מֹשֶׁה'ן מִיט הָארְבֶּע וֶוערְטֶער".
  אֲבָל מֵעׇצְמַת מַכְאוֹבַי לֹא נוֹתְרָה בִּי נְשָׁמָה וְנֶאֱלַמְתִּי דּוּמִיָּה.
  עוֹד הַפַּעַם: אַחַת, אַחַת וּשְׁתַּיִם, אַחַת וְשָׁלוֹשׁ.
  אֲבָל כׇּל זֶה לְלֹא הוֹעִיל.
  אָז נוֹאַשׁ מִמֶּנִּי הַמְּלַמֵּד וַיְשַׁלְּחֵנוּ מֵעַל פָּנָיו.

אֶל רֶגֶשׁ הַמַּכְאוֹב נִלְוָה עוֹד רֶגֶשׁ הָעֶלְבּוֹן וְהַכְּלִיֽמָּה, אֲשֶׁר הֵצִיק לִי יוֹתֵר מִן הַמַּכְאוֹב.
  הֵן לֹא בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה טָעַמְתִּי אֶת טַעַם הָרְצוּעָה שֶׁל הַמְּלַמֵּד.
  בְּכׇל עֶרֶב שַׁבָּת בַּצׇּהֳרַיִם, בְּטֶרֶם יִשְׁלַח אוֹתָנוּ הַמְּלַמֵּד הַבַּיְתָה, הָיָה מְכַבֵּד אֶת כׇּל הַתַּלְמִידִים בְּאֵין יוֹצֵא מִן הַכְּלָל בְּמִסְפָּר קָצוּב שֶׁל מַלְקוֹת, שֶׁהָיִינוּ סוֹפְגִים בְּאוֹתוֹ הַחֵלֶק שֶׁל גּוּפֵנוּ הָאֻוֽמְלָל, שֶׁמִּפְּנֵי הַנִּימוּס אֵין רְגִילִים לְכַנּוֹת אוֹתוֹ בְּשֵׁם.
  הַמַּלְקוֹת הָאֵלֶּה הָיוּ נִקְרָאוֹת בְּשֵׁם מְיֻוֽחָד "מַלְקוֹת שֶׁל עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת" (פְרַיְיֽטַאֽגְשְׁמִיץ) וְשִׁמְּשׁוּ כְּעֵין עֹוֽנֶשׁ מֻוֽקְדָּם בְּעַד שׁוֹבְבוּת הַיְּלָדִים בְּיוֹם חׇוֽפְשָׁם מִן הַחֶדֶר.
  הַמַּכְאוֹב הָיָה גָּדוֹל מְאֹד.
  כֻּלָּנוּ הָיִינוּ בּוֹכִים בְּמַקְהֵלָה בִּזְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה, אֲבָל לֹא חַשְׁנוּ כׇּל עֶלְבּוֹן.
  בְּעֵינֵינוּ הָיוּ הַמַּלְקוֹת הָאֵלֶּה כְּעֵין מִנְהָג דָּתִי מִקֶּדֶם קַדְמָתָהּ, אוּלַי עוֹד מִיְּמֵי קַיִן וְהֶבֶל, מִנְהָג שֶׁכׇּל הַתַּלְמִידִים נִשְׁתַּוּוּ לְפָנָיו.
  לֹא כֵן הָרְצוּעוֹת שֶׁקִּבַּלְתִּי בְּעַד דְּרָשָׁתוֹ שֶׁל רָשִׁ"י.
  אָנֹכִי לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהַצְדִּיק עָלַי אֶת הַדִּין.
  נִדְמֶה לִי, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהִסְתַּכַּלְתִּי בְּעֵינֵי הָאַוָּז לֹא חָדַלְתִּי מִלִּשְׁנוֹת מִלָּה אַחַר מִלָּה אֶת אֲשֶׁר הִקְרִיא לְפָנֵינוּ הַמְּלַמֵּד.
  וּמַדּוּעַ הִכַּנִי הַמְּלַמֵּד עַל לֹא-אָשָׁם בְּכַפִּי? אָבֵל וַחֲפוּי רֹאשׁ יָצָאתִי אֶל הַיְּלָדִים אֲשֶׁר הִשְׁתַּעְשְׁעוּ בְּהַפְּרוֹזְדוֹר הָרָטֹוֽב וְהַקַּר שֶׁל הַבַּיִת.
  חֲבֵרַי שֶׁהָיוּ בְּכוֹרִים מִמֶּנִּי לְיָמִים הִשְׁתַּתְּפוּ בְּצַעֲרִי וַיַחֲלִיטוּ, כִּי רַק בִּגְלַל זֹאת הִרְבָּה הַמְּלַמֵּד בִּי אֶת מַכּוֹתָיו, יַעַן כִּי יָתוֹם אָנֹכִי וְאֵין אִישׁ אֲשֶׁר יָגֵן עָלַי.
  וַיְנַחֲמוּנִי, כִּי בַּשָּׁנָה הַהִיא, שְׁנַת תרי"ג לפ"ק יָבוֹא הַמֶּלֶךְ הַמָּשִׁיחַ בִּזְכוּת תַּרְיָ"ג מִצְווֹת הַתּוֹרָה, אֲשֶׁר יְקַיְּיֽמוּ אוֹתָן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּתָם.
  כֵּן שָׁמְעוּ הַיְּלָדִים בְּבֵית הַכְּנֶסֶת מִפִּי הַחַזָּן בְּעַצְמוֹ, וְכׇל הַמִּתְפַּלְּלִים קִיֽיְּמוּ וְאִשְּׁרוּ אֶת דְּבָרָיו וְאָמְרוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת אַחֶרֶת.
  וְכַאֲשֶׁר יָבוֹא הַמָּשִׁיחַ, אָז יַחְדְּלוּ הַמְּלַמְּדִים לְהַכּוֹת אֶת תַּלְמִידֵיהֶם, וְאוּלַי גַּם יִקְרְאוּ דְּרוֹר לְיַלְדֵי יִשְׂרָאֵל מִלֶּכֶת יוֹם יוֹם אֶל הַחֶדֶר...
  הַלֹּא צְרִיכִים נִהְיֶה כֻּלָּנוּ לָלֶכֶת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
  אַךְ מִי יִתֵּן וְיִשָּׁאֵר הַמְּלַמֵּד פֹּה בַּגָּלוּת וְלֹא יֵלֵךְ גַּם הוּא שָׁמָּה...
 אֲבָל.
  אֲהָהּ, קוֹרְאַי הַחֲבִיבִים.
  זֹאת הָיְתָה הַתִּקְוָה הָרִאשׁוֹנָה בִּימֵי חַיַּי אֲשֶׁר בָּגְדָה בִּי וְרִמַּתַּנִי.
  עָבְרָה שְׁנַת תרי"ג, הַמָּשִׁיחַ לֹא בָּא וְהַמְּלַמֵּד לֹא חָדַל לְהַכּוֹת אוֹתִי.
אׇמְנָם שָׁגוּ חֲבֵרַי, בְּחׇשְׁבָם, כִּי הִכַּנִי הַמְּלַמֵּד, יַעַן כִּי יָתוֹם אָנֹכִי.
  אִמִּי זְקֶנְתִי אֲהָבַתְנִי כְּבֵן וַתְהִי לִי כְּאֵם רַחְמָנִיָּה, וּבְכׇל זֹאת נֶחְרַת הַשֵּׁם יָתוֹם עָמֹוֽק עַל לוּחַ לִבִּי.
  הוּא לֹא נְתָנַנִי לְהָרִים רֹאשׁ, הוּא לֹא נְתָנַנִי לְהִתְעַלֵּס בְּמִשְׂחֲקֵי הַיְּלָדִים בְּנֵי גִּילִי, לָרוּץ וְלִרְקֹוֽד כְּמוֹהֶם.
  אֶת הַיַּלְדוּת בְּכׇל תַּעֲנוּגֶיהָ כִּמְעַט אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי מֵעוֹדִי, כְּמוֹ זָקֵן יָצָאתִי מֵרֶחֶם אִמִּי.
 הוֹי, מִי יִתֵּן וְטָעַמְתִּי רַק רֶגַע אֶחָד אֶת חֶדְוַת הַיַּלְדוּת.

אוֹמְרִים אֱמֹוֽר, כִּי כַּאֲשֶׁר יַזְקִין הָאָדָם מְאֹד, אָז יָשׁוּב וְיִהְיֶה לַיֶּלֶד.
  אַךְ זֹאת הִיא תִּקְוָה כּוֹזְבָה וְתַנְחוּמִין שֶׁל הֶבֶל.
  לָרוּץ וְלִרְקֹוֽד בְּרַגְלַי הַפּוֹדָגְרִיּוֹת הֵן לֹא אוּכַל עוֹד.
  הַלֹּא זֹאת הִיא הַטְּרָגֶדְיָה שֶׁל חַיֵּי אָדָם: כׇּל עוֹד אֲשֶׁר שִׁנַּיִם חֲזָקוֹת בְּפִיו, אֵין אֱגוֹזִים לוֹ לְפַצֵּחַ, וְכַאֲשֶׁר יִרְכֹּשׁ לוֹ אֱגוֹזִים, אָז אֵין עוֹד שִׁנַּיִם בְּפִיו.
בְּ אֲבוֹתַי כַּאֲשֶׁר אָמַרְתִּי, מֵת עָלַי אָבִי בִּמְלֹאות לִי שָׁנָה אַחַת.
  וּבְכׇל זֹאת הָיְתָה הַשְׁפָּעָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד עַל תַּהֲלוּכוֹת חִנּוּכִי וְעַל הִתְפַּתְּחוּת כִּשְׁרוֹנוֹתַי.
  אִמִּי הָיְתָה הָאִשָּׁה הַשְּׁנִיָּה לוֹ.
  אִשְׁתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה מֵתָה בָּאָבִיב יְמֵי נְעוּרֶיהָ וַתַּשְׁאִיר לוֹ בַּת אַחַת, אֲשֶׁר הִתְחַנְּכָה בְּבֵית אֲבוֹת אִמָּה.
  אָבִי הָיָה אֶחָד הָעִיֽלּוּיִים הַמְּפֻוֽרְסָמִים בְּבוֹבְרוֹיְסְק עִיר מוֹלַדְתּוֹ, וְרַק אִישׁ עָשִׁיר בִּשְׁעָתוֹ כַּאֲבִי זְקֵנִי, שֶׁהָיָה גַּם בֶּן-תּוֹרָה, יָכוֹל הָיָה לָקַחַת אוֹתוֹ לְחָתָן לְאַחַת מִבְּנוֹתָיו.
  בְּצֶ'רְנִיגוֹב סִפְּרוּ לִי נִפְלָאוֹת עַל אוֹדוֹתָיו.
  הוּא יָדַע אֶת פֵּיֽרוּשׁ הַמִּלּוֹת שֶׁל כׇּל הַפִּיּוּטִים.
  אַךְ אֶרֶץ מַאְפֵּלְיָה הָיְתָה צֶ'רְנִיגוֹב בַּיָּמִים הַהֵם, גַּם קֶרֶן אוֹר אַחַת שֶׁל תּוֹרָה אוֹ הַשְׂכָּלָה לֹא הִבְקִיעָה אֵלֶיהָ.
  כֻּלָּם הָיוּ חֲסִידֵי חַבָּ"ד נִלְהָבִים וְכֻלָּם עַמֵּי-הָאֲרָצוֹת גְּמוּרִים.
  בִּהְיוֹתָם רְחוֹקִים מִוִּילְנָא, עִיר הַהַשְׂכָּלָה בַּיָּמִים הַהֵם, לֹא יָדְעוּ הָאֲנָשִׁים הַתְּמִימִים, שֶׁיֵּשׁ מַשְׂכִּילִים וְאֶפִּיקוֹרְסִים בָּעוֹלָם, וְכִי אִישׁ הַיּוֹדֵעַ אֶת פֵּיֽרוּשׁ הַמִּלּוֹת שֶׁל הַפִּיּוּטִים, חָשׁוּד עַל הַשְׂכָּלָה, וְכִי מִי שֶׁחָשׁוּד עַל הַשְׂכָּלָה הוּא חָשׁוּד גַּם עַל אֶפִּיקוֹרְסוּת.
  מִמִּכְתְּבֵי אָבִי הָרַבִּים אֲשֶׁר מָצָאתִי אַחֲרֵי כֵן בְּגִנְזֵי דּוֹדִי זְאֵב קוֹרְחִין נוֹדַע לִי, כִּי הָיָה אָבִי בַּעַל סִגְנוֹן יָפֶה מְאֹד בִּשְׂפַת עֵבֶר וְיָדַע גַּם אֶת הַשָּׂפוֹת הָאַשְׁכְּנַזִּית וְהַצָּרְפָתִית וְהָיָה רֵעַ לִקְרוֹבוֹ לְיַעֲקֹב קצנלסון, שֶׁהָיָה תַּלְמִיד מֻוֽבְהָק שֶׁל יוֹצֵר הַפְּרוֹזָה הָעִבְרִית מָרְדְּכַי אַהֲרֹן גִּינְצְבּוּרְג (הוּא גַּם הוֹצִיא לָאוֹר אֶת "הַדְּבִיר" חֵלֶק שֵׁנִי), וְיַחַד עִם קְרוֹבוֹ זֶה נָסַע לְוִילְנָא, לְמַעַן הִתְרָאוֹת פָּנִים עִם מ"א גִּינְצְבּוּרְג וּלְקַבֵּל לֶקַח מִפִּיו.
  מִכְתְּבֵי אָבִי אֵלֶּה, אֲשֶׁר לְדַאֲבוֹן לִבִּי אָבְדוּ לִי בִּרְבוֹת הַיָּמִים, פָּעֲלוּ פְּעֻוֽלָּה עַזָּה עַל סִגְנוֹנִי וּבִשְׂפַת עֵבֶר.
  וְאׇמְנָם סִגְנוֹן אָבִי יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת לְמוֹפֵת בְּיׇפְיוֹ.
  לִשְׂפָתוֹ הַבְּרוּרָה וְהַמְּדֻוֽיֶּקֶת שֶׁל מ"א גִּינְצְבּוּרְג נִלְווּ אֶצְלוֹ רֹוֽךְ וְעֶדְנָה שֶׁל לֵב רַגָּשׁ: לִוְיַת-חֵן מְיֻוֽחֶדֶת נִתְּנָה לְסִגְנוֹנוֹ עַל יְדֵי רוּחַ כֵּהָה וְעִצָּבוֹן, הַנְּסוּכָה עַל פְּנֵי מִכְתָּבָיו, כְּמוֹ נִבֵּא לוֹ לְבָבוֹ שֶׁלֹּא יֶאֶרְכוּ יָמָיו עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה.
  אֶת אַהֲבָתוֹ לְאִמִּי הִבִּיעַ בִּדְבָרִים מְעַטִּים: "רְסִיס עֲדָנִים אֶחָד בְּיָם תּוּגָה".
 מִשְׁלַח יָדוֹ הָיָה סַחַר דָּגָן וְחִטָּה, אֲשֶׁר הוֹבִיל בָּאֳנִיּוֹת עַל הַדְנְיֶפֶּר.
  בְּעִיר הורביל פֶּלֶךְ מוהילוב קָרָה לוֹ אָסוֹן, כִּי הִקְדִּים הַחֹרֶף לָבוֹא בַּשָּׁנָה הַהִיא, הַנָּהָר קָפָא וְהָאֲנִיָּה לֹא יָכְלָה לָלֶכֶת הָלְאָה, וּבַעֲשׂוֹת אָבִי כֹּה וָכֹה לְהַצִּיל אֶת מַעֲרָבוֹ, אֲחַזְתּוֹ צִיֽנָּה, וַיָּמָת שָׁם בְּדַלֶּקֶת הָרֵיֽאָה.
  אֶת הַדָּבָר הַזֶּה הוֹדִיעוּ לְאָחִיו יְשַׁעְיָה קצנלסון בפאריצ'י (דּוֹד זֶה מֵת בְּשָׁנָה זוֹ כְּבֵן תִּשְׁעִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים), אֲשֶׁר מִהֵר לָבוֹא שָׁמָּה וְעָשָׂה מָה שֶׁעָשָׂה, וְסוֹף דָּבָר הָיָה כִּי עָלְתָה בִּידֵי מִשְׁפַּחַת אִמִּי לְהַצִּיל בִּשְׁבִילִי רַק שְׁלֹשׁ מֵאוֹת כֶּסֶף.
  אֶת הַכֶּסֶף נָתְנוּ בְּרִיֽבִּית לְאֶחָד מִנִּכְבְּדֵי הַחֲסִידִים בְּבוֹבְרוֹיְסְק, וְאֶת הַשְּׁטָר הִשְׁלִישׁוּ בְּבֵית מִשְׁפַּט הַיְּתוֹמִים, לְמַעַן לֹא יִשָּׁמֵט הַחוֹב בַּעֲבֹוֽר עָלָיו עֶשֶׂר שָׁנִים.
  כֶּסֶף יְרֻוֽשָּׁתִי זֹאת הָיְתָה אַחֲרֵי כֵן הַנְּסִבָּה, כִּי הָפַכְתִּי עֹוֽרֶף אֶל הַחֲסִידוּת וְאֶהְיֶה לְמַשְׂכִּיל, כַּאֲשֶׁר אֲסַפֵּר זֹאת לְהַלָּן.
בְּהִפָּרֵד אָבִי מֵעַל אִמִּי לְקָחַנִי עַל זְרוֹעוֹתָיו וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ: "זִכְרִי, מֶרִי, בְּנֵנוּ זֶה יִלְמֹוֽד אֶת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, אֲבָל הוּא יִלְמֹוֽד גַּם אֶת הַשָּׂפָה הָאַשְׁכְּנַזִּית וְאֶת הַשָּׂפָה הַצָּרְפָתִית, זִכְרִי זֹאת מֶרִי".
  יָמִים רַבִּים אַחֲרֵי כֵן, בֶּהֱיוֹתִי בֶּן שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה לוֹמֵד בְּאַחַת הַיְּשִׁיבוֹת בְּבוֹבְרוֹיְסְק, הִתְלוֹנְנוּ עָלַי בְּאׇזְנֵי אִמִּי, כִּי יוֹצֵא אָנֹכִי לְתַרְבּוּת רָעָה וְכִי הַחִילוֹתִי לִלְמֹוֽד אֶת הַשָּׂפָה הָאַשְׁכְּנַזִּית.
  – "הַנִּיחוּ לוֹ, עָנְתָה אִמִּי, כָּזֹאת הָיָה רְצוֹן אָבִיו הַמָּנוֹחַ, וּרְצוֹנוֹ יָקָר לִי עַד הַיּוֹם".
  הִנֵּה כִּי כֵן הִשְׁפִּיעַ אָבִי עַל חִנּוּכִי מִבֶּטֶן הָאֲדָמָה וּמֵעִמְקֵי קִבְרוֹ הָרָחוֹק.

אַחֲרֵי מוֹת אָבִי הָיְתָה אִמִּי לְאִשָּׁה לְאִישׁ אֶחָד בהומל, דּוֹבֵּר דָּוִידוֹבִיץ, וְאָנֹכִי נִשְׁאַרְתִּי בְּבֵית אֲבוֹת אִמִּי בְּצֶ'רְנִיגוֹב.

אָבִי זְקֵנִי, אַהֲרֹן הַלְפֵּרִין, הִתְגָּאָה תָּמִיד עַל יִחוּסוֹ, כִּי הוּא נֵצֶר מִמִּשְׁפַּחַת יְחִיאֵל הַלְפֵּרִין, בַּעַל "סֵדֶר הַדּוֹרוֹת".
  מִשְׁפַּחַת הַלְפֵּרִין בְּצֶ'רְנִיגוֹב הָיְתָה רַבַּת עֲנָפִים, רֹוֽב אֲנָשֶׁיהָ עֲשִׁירִים וְנִקְרְאוּ בְּשֵׁם "הַסִּיבִּירִיִּים".
 עַל דְּבַר מוֹצָא הַשֵּׁם הַזֶּה סִפְּרָה לִי אִמִּי זְקֶנְתִי, מיכלה, כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה: עַל נֶכְדּוֹ שֶׁל בַּעַל "סֵדֶר הַדּוֹרוֹת", שֶׁהָיָה מוֹרֵה הוֹרָאָה בַּעֲיָרָה קְטַנָּה לֹא הַרְחֵק מִמִּינְסְק, הֶעֱלִילוּ אֲנָשִׁים רָעִים עֲלִילָה בְּרֶשַׁע (אֶת דְּבַר הָעֲלִילָה לֹא אֶזְכֹּוֽר עוֹד) וְיָצָא דִּינוֹ לְהִגָּרֵשׁ עִם כׇּל בְּנֵי בֵּיתוֹ אַרְצָה סִיבִּירְיָה.
  אֶרֶץ-גְּזֵיֽרָה זֹאת נֶהֶפְכָה לְבָנָיו לְאֶרֶץ חֶמְדָּה.
  הֵמָּה שָׁלְחוּ בַּמִּסְחָר יָדָם.
  לַאֲחָדִים מֵהֶם הָיוּ גַּם מִכְרֵי זָהָב וַיַּעֲשׂוּ עֹוֽשֶׁר וַיִּפְרֹוֽץ רְכוּשָׁם מְאֹד.
  אֶחָד מִנְּכָדָיו הָיָה גַּם אָבִי זְקֵנִי, שֶׁגָּר בְּעִיר קאאינסק, שָׁם נוֹלַד בְּנוֹ הַבְּכוֹר מֶנְדִּיל, וְשָׁם נוֹלְדוּ שְׁתֵּי בְּנוֹתָיו: אִמִּי וַאֲחוֹתָהּ הַבְּכִירָה שׁוֹשַׁנָּה.
  אוּלָם יְמֵי שַׁלְוָתָם לֹא אָרְכוּ.
  כִּי בַּעֲבֹוֽר הַגְרָאף קליינמיכל בַּמְּדִינָה הַהִיא, וַיַּרְא כִּי עוֹשִׂים הַיְּהוּדִים שָׁם חַיִל וַיְּהִי הַדָּבָר לִצְנִינִים בְּעֵינָיו, וְעַל פִּי הַצָּעָתוֹ הוֹצִיא הַקֵּיסָר נִיקוֹלִי הָרִאשׁוֹן פְּקֻוֽדָּה נִמְרָצָה לְגָרֵשׁ מִשָּׁם אֶת כׇּל הַיְּהוּדִים, אֲשֶׁר לֹא נִשְׁלְחוּ שָׁמָּה בְּעַד חֶטְאָם.
  וּמֵאָז נִתְיַשְּׁבוּ "הַסִּיבִּירִיִּים" בְּצֶ'רְנִיגוֹב.

מִכׇּל הַסִּיבִּירִיִּים, שֶׁהָיוּ בְּרֻבָּם אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים, אִם לֹא גַּסִּים, הִצְטַיְּיֽנָה מִשְׁפַּחַת אָבִי זְקֵנִי בִּידִיעַת הַתּוֹרָה.
  מֶנְדִּיל בְּנוֹ הָיָה לַמְדָן מֻוֽפְלָג וַחֲסִיד נִלְהָב.
  אֶת בִּתּוֹ הַבְּכִירָה הִשִּׂיא לִזְאֵב קוֹרְחִין – הָאִישׁ הַזֶּה, אֲשֶׁר בְּבֵיתוֹ הִתְחַנַּכְתִּי כְּשָׁנִים שְׁתַּיִם, הָיָה בֶּאֱמֶת מְצֻוֽיָּן וְנִפְלָא בֵּין בְּנֵי גִּילוֹ, וְעַל אוֹדוֹתָיו עוֹד אֲדַבֵּר לְהַלָּן, – וְאֶת בִּתּוֹ הַצְּעִירָה הִשִּׂיא לְאָבִי, אֲשֶׁר עַל אוֹדוֹתָיו כְּבָר דִּבַּרְתִּי.
בַּיָּמִים הַהֵם וּכְבוֹד בֵּית אָבִי זְקֵנִי הָיָה לְמַרְאִית עַיִן עוֹד בְּעֶצֶם תׇּקְפוֹ.
  עוֹדֶנִּי זוֹכֵר אֶת הַדִּירָה הַנָּאָה, אֲשֶׁר גַּרְנוּ בָּהּ, וְאֶת חֲדָרֶיהָ הַמְּרֻוֽוָּחִים וְאֶת כְּלֵי הַבַּיִת הַיָּפִים.
  אָנֹכִי וְשִׁמְעוֹן-מֹשֶׁה בֶּן מֶנְדִּיל דּוֹדִי (הוּא הָיָה צָעִיר מְעַט מִמֶּנִּי) אָהַבְנוּ לָשֶׁבֶת שָׁעוֹת רְצוּפוֹת עַל הָרִצְפָּה בַּחֲדַר-הָאוֹרְחִים וּלְהִסְתַּכֵּל בִּכְלֵי הַכֶּסֶף הַשּׁוֹנִים שֶׁעָמְדוּ מְסֻוֽדָּרִים בַּאֲרוֹן-עֵץ נֶהֱדָר עִם דֶּלֶת שֶׁל זְכוּכִית.
  מִשָּׁם נִשְׁקְפוּ אֵלֵינוּ: מְנוֹרָה שֶׁל שַׁבָּת עִם מִקְלְעוֹת צִיצִים וּפְרָחִים, מְנוֹרַת חֲנֻוֽכָּה עִם מָגֵן-דָּוִד בְּאֶמְצָעִיתָהּ וְשֵׁנִי אֲרָיוֹת מִיְּמִינָהּ וּמִשְּׂמֹאלָהּ, קַעֲרַת כֶּסֶף מְצֻוֽפָּה זָהָב לַסֵּדֶר שֶׁל פֶּסַח, וְאַרְגָּז יָפֶה מְאֹד לָאֶתְרוֹג שֶׁל סֻכּוֹת – אִישׁ אֲשֶׁר אֵלֶּה לוֹ לְעָשִׁיר נֶחֱשָׁב בַּיָּמִים הָהֵם.
 אֲנַחְנוּ הַיְּלָדִים לֹא יָכֹוֽלְנוּ לְהָבִין, כִּי מְכוֹן הַבַּיִת, הַנֶּהְדָּר לְמַרְאִית עַיִן, הוֹלֵךְ וּמִתְמוֹטֵט מִיּוֹם לְיוֹם; רַק לְזֹאת שַׂמְנוּ לֵב, כִּי מֵחֲנוּת הַבְּשָׂמִים וְכׇל זַנֵּי מִרְקַחַת, שֶׁיָּשַׁב בָּהּ מֶנְדִּיל דּוֹדִי כׇּל הַיָּמִים, חָדְלוּ לְהָבִיא לָנוּ יוֹם יוֹם מִגְדָּנוֹת וּמַמְתַּקִּים כְּמִלְּפָנִים.
  עוֹד יַרְחֵי-מִסְפַּר עָבְרוּ, וְדוֹדִי זֶה חָלָה בְּמַחֲלַת הָאַסְכָּרָה וּמֵת בְּיִסּוּרִים קָשִׁים וְנוֹרָאִים.
  חֲבֵרִי הַקָּטָן עִם אִמּוֹ שָׁבוּ לְבֵית אָבִיהָ עִירָה פְּרִילוֹק, וּפִתְאוֹם וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים בְּדִירָה קְטַנָּה בַּעֲלַת שְׁנֵי חֲדָרִים צָרִים, שֶׁבְּכׇל פִּיֽנּוֹתֶיהָ שָׂרְרָה הַדַּלּוּת בְּעֶצֶם תׇּקְפָּהּ.
  אֵין כִּסְּאוֹת וְאֵין אֲרוֹנוֹת מְהֻוֽדָּרִים, אֵין מְנוֹרוֹת וְאֵין צַעֲצוּעִים, וְכׇל יְפִי הַבַּיִת וַהֲדָרוֹ הָיָה אֲרוֹן-עֵץ פָּשׁוּט עִם שָׁ"ס דְּפוּס סלאוויטא וְעוֹד סְפָרִים אֲחֵרִים בְּתוֹכוֹ, אֲשֶׁר לֹא יָכוֹל אָבִי זְקֵנִי לְהִפָּרֵד מֵהֶם.
 וְגַם מַצַּב בְּרִיאוּתוֹ הָלַךְ מִיּוֹם לְיוֹם הָלוֹךְ וְדַל.
  זְקָנוֹ הַקָּטָן וְהַחַד, שֶׁזֶּה לֹא כְּבָר רַק שֵׂיבָה דַּקָּה זָרְקָה בּוֹ, הָפַךְ כֻּלּוֹ לָבָן, לְחָיָיו קֻוֽמְּטוּ וְעַצְמוֹת צְדָעָיו שָׁפוּ עַד אֲשֶׁר לֹא נִכְּרוּ עוֹד רִשְׁמֵי פָּנָיו הַיָּפִים.
  כׇּל הַיּוֹם הָיָה מֻוֽטָּל עַל הַסַּפָּה וּמִתְאַנֵּחַ לִרְגָעִים.
  יֵשׁ אֲשֶׁר יִתְעוֹדֵד וְיָקוּם מִמִּשְׁכָּבוֹ וְיוֹצִיא גְּמָרָא מִן הָאָרוֹן לְעַיֵּיֽן בָּהּ לְמַעַן הֲפִיג אֶת יְגוֹנוֹ, אֲבָל רִפְיוֹן גּוּפוֹ יִתְקְפֵהוּ מַהֵר וַיָּשׁוּב אֶל מִשְׁכָּבוֹ.
  אֵינֶנִּי זוֹכֵר עַתָּה, כַּמָּה אָרְכָה הָעֵת הַמַּעֲצִיבָה הַזֹּאת, וְרַק זֹאת אֶזְכֹּוֽר עַתָּה, כִּי בְּבֹוֽקֶר מְעֻוֽנָּן אֶחָד הֶעִירַנִי מִשְּׁנָתִי קוֹל בִּכְיָה וּצְעָקָה נוֹרָאָה.
  הַבַּיִת הָיָה מָלֵא אֲנָשִׁים וְנָשִׁים, דּוֹדַי וְדוֹדוֹתַי הָרַבִּים; הַסִּיבִּירִיִּים כֻּלָּם הִתְאַסְּפוּ לָתֵת אֶת הַכָּבוֹד הָאַחֲרוֹן לְאָבִי זְקֵנִי, וְכׇל אֶחָד מֵהֶם חָשַׁב לוֹ לְחוֹבָה לְהַרְאוֹת לִי אוֹת-חִבָּה, לִצְבֹּוֽט אֶת לְחָיַי בִּשְׁתֵּי אֶצְבְּעוֹתָיו וּבַהֲנִיעוֹ רֹאשׁ אָמַר: אֲבָל מָה יִהְיֶה גּוֹרָל הַיָּתוֹם הָאֻוֽמְלָל הַזֶּה?...
 רוּחַ כֵּהָה וְעִצָּבוֹן שָׂמוּ אֶת מִשְׁטָרָם בַּבַּיִת עוֹד יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לְפָנִים.
  מִשְׁפַּחְתֵּנוּ הָיְתָה מִצְעָרָה – בַּעֲלַת שָׁלֹשׁ נְפָשׁוֹת בִּלְבַד: אָנֹכִי, אִמִּי זְקֶנְתִי וּבִתָּהּ הַצְּעִירָה פיגה ראיה, עַלְמָה בַּת שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה.
  אִמִּי זְקֶנְתִי הָיְתָה אִשָּׁה חֲכָמָה וְדַבְּרָנִית, וּבֶהֱיוֹתָהּ מִתְגָּאָה עַל עׇשְׁרָהּ וּכְבוֹדָהּ בְּיָמִים עָבָרוּ, לֹא חָפְצָה לָקַחַת עֶזְרָה מִקְּרוֹבֶיהָ הָעֲשִׁירִים וַתִּמְצָא אֶת מִחְיַת בֵּיתָהּ בְּמִסְחַר חִטָּה, אֲשֶׁר מָכְרָה לְקוֹנֶיהָ, בָּאֵי חֲנוּתָהּ מִלְּפָנִים.
  מוּבָן הַדָּבָר, כִּי חָיִינוּ חַיֵּי-צַעַר וְלַחַץ.
  "אֵינֶנִּי יוֹדַעַת מָה לַעֲשׂוֹת לִיתוֹמִי זֶה, דִּבְּרָה תָּמִיד לִשְׁכֵנֶיהָ בְּהַרְאוֹתָהּ עָלַי, – יֶלֶד חַלָּשׁ הוּא וְדַל-בָּשָׂר, הָרוֹפְאִים יְצַוּוּ עָלַי לִדְאֹוֽג לְכַלְכָּלָתוֹ, לְהַאֲכִילֵהוּ עוּגוֹת-חֶמְאָה וּשְׁאַר מַעֲדַנִּים, וּמֵאַיִן אֶקָּחֵם? אֶת פַּרְנָסָתִי הֲלֹא יְדַעְתֶּם, תְּהִי כָּךְ פַּרְנָסַת כׇּל שׂוֹנְאֵי-צִיּוֹן, וְהִנֵּה עֵינַי תִּכְלֶינָה לִרְאוֹת אוֹתוֹ הוֹלֵךְ וְגֹוֵעַ מִיּוֹם לְיוֹם".
  הִיא אׇמְנָם גַּם אָהֲבָה אוֹתִי מְאֹד.
בָּעֶרֶב בְּבוֹאִי מִן הַחֶדֶר, אָהַבְתִּי לָשֶׁבֶת לְרַגְלֶיהָ עַל הָרִצְפָּה וּלְהַנִּיחַ אֶת רֹאשִׁי עַל בִּרְכֶּיהָ, וְהִיא בְּהַחֲלִיקָה בְּיָדֶיהָ אֶת שְׂעַר רֹאשִׁי, הָיְתָה מְסַפֶּרֶת לִי סִפּוּרִים אֲרֻוֽכִּים עַל אוֹדוֹת כׇּל אֲשֶׁר עָבַר עָלֶיהָ בְּסִיבִּירְיָה, עַל דְּבַר מִכְרֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הַהִיא, עַל דְּבַר הָעַמִּים הַשּׁוֹנִים הַיּוֹשְׁבִים שָׁם: הַקַּאֽלְמִיקִים, הַקִּירְגִּיזִים והטונגוסים, וְעַל דְּבַר אׇרְחוֹת חַיֵּיהֶם וּמִנְהֲגֵיהֶם.
  הִיא הָיְתָה מְסַפֶּרֶת לִי גַּם עַל אוֹדוֹת עַמִּים נִפְלָאִים, אֲשֶׁר אׇמְנָם לֹא רָאֲתָה אוֹתָם בְּעֵינֶיהָ, אֲבָל יָדְעָה אוֹתָם עַל פִּי הַשְּׁמוּעָה: בְּנֵי אָדָם אֲשֶׁר רַק עַיִן אַחַת לָהֶם בְּמִצְחָם; בְּנֵי אָדָם הַגְּדֵלִים מִן הָאֲדָמָה כִּדְלוּעִים וְקִיֽשּׁוּאִים; בְּנֵי אָדָם, אֲשֶׁר בְּהַדְרַת פְּנֵיהֶם וּבְתַלְתַּלֵּי שְׂעַר רֹאשָׁם אֵין כְּמוֹהֶם לַיֹּוֽפִי, אֲבָל אֵין לָהֶם לֹא יָדַיִם וְלֹא רַגְלַיִם, כִּי אִם סְנַפִּירִים כִּסְנַפִּירֵי הַדָּגָה.
  הֵם יָגוּרוּ בַּמַּיִם, בַּנְּהָרוֹת וּבַיַּמִּים, וְאוֹהֲבִים מְאֹד אֶת יַלְדֵי בְּנֵי הָאָדָם גָּרֵי הַיַּבֶּשֶׁת.
  אֲבָל יֵשׁ לְהִזָּהֵר מֵהֶם מְאֹד, כִּי יֶלֶד אֲשֶׁר יוֹאֶל לְהִסָּפֵחַ אֲלֵיהֶם, עַד נֵצַח לֹא יָשׁוּב לִרְאוֹת אוֹר בְּאֶרֶץ הַחַיִּים.

מְאֹד אָהַבְתִּי לִשְׁמֹוֽעַ אֶת סִפּוּרֶיהָ הָאֲרֻוֽכִּים עַל אוֹדוֹת כׇּל הַמּוֹצְאוֹת אוֹתָהּ בְּשׁוּבָהּ מִסִּיבִּירְיָה לצ'רניגוב.
  בָּאָרֶץ הַהִיא לֹא עָרַב אִישׁ אֶת נַפְשׁוֹ לִנְסֹוֽעַ יְחִידִי.
  רַק אוֹרְחָה גְּדוֹלָה בַּת שְׁלֹשִׁים אוֹ אַרְבָּעִים עֲגָלוֹת תִּתְאַסֵּף לִנְסֹוֽעַ יַחַד.
  הַיָּמִים יְמֵי חֹוֽרֶף.
  קֹוֽר עֹז יְשׁוֹרֵר עַל פְּנֵי הָאָרֶץ, עַד כִּי אִם יִשְׁפֹּוֽךְ אִישׁ מְעַט מַיִם מִן הַכְּלִי, אָז יַהַפְכוּ מִיָּד לְגוּשׁ קֶרַח.
  בַּשָּׁמַיִם הַטְּהוֹרִים מִכׇּל עָנָן יָרֵחַ יָקָר הוֹלֵךְ וּמֵאִיר אֶת שַׁדְמוֹת הַשֶּׁלֶג, אֲשֶׁר אֵין קֵץ וְאֵין גְּבוּל לָהֶן.
  וּפִתְאוֹם וְהִנֵּה שְׁאָגָה נוֹרָאָה תִּשָּׁמַע מְאַחֲרֵינוּ.
  לַהֲקַת זְאֵבִים רְעֵבִים מְשַׁחֲרֵי לַטֶּרֶף רוֹדֶפֶת אַחֲרֵי הָאוֹרְחָה.
  עוֹד רֶגַע אֶחָד וְהִנֵּה חָשָׁה אָזְנִי, כִּי אֶחָד הַזְּאֵבִים נוֹשֵׁךְ בְּשִׁנָּיו וְקוֹרֵעַ אֶת מָסַךְ הָעֲגָלָה מֵאֲחוֹרֶיהָ.
  בְּפַחַד-הַמָּוֶת הִנְנִי לוֹחֶצֶת אֶת אִמְּךָ, שֶׁהָיְתָה אָז עוֹד יַלְדָּה קְטַנָּה, אֶל לִבִּי...
 – הִנְּךָ רוֹעֵד בְּנִי...
  כִּי עַתָּה טוֹב אֲשֶׁר אֶחְדַּל מִסַּפֵּר לְךָ זֹאת...
 – אָה, לֹא, סָבָתִי הַיְּקָרָה, סַפְּרִי הָלְאָה, סַפְּרִי.

–

אָז יִקְפְּצוּ הָעֶגְלוֹנִים אַמִּיצֵי הַלֵּב מֵעַל עֶגְלוֹתֵיהֶם וַיּוֹרוּ מִקְּנֵי-הָרוֹבֶה אֲשֶׁר אִתָּם.
  זִיקֵי אֵשׁ יִבְרְקוּ בְּהָאֲוִיר, וְהַזְּאֵבִים, הַיְּרֵאִים מִפְּנֵי הָאֵשׁ, יַהַפְכוּ עֹוֽרֶף וַיָּנוּסוּ לְנַפְשָׁם...
  הִנְּךָ רוֹאֶה בְּנִי, מָה טוֹב בְּלֶכֶת אֲנָשִׁים רַבִּים יַחְדָּיו וּבְעׇזְרָם אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ.
  הָאֶחָד קְצַר כֹּחַ הוּא לַעֲמֹוֽד עַל נַפְשׁוֹ בְּעֵת צָרָה.
  לֹא כֵן הָרַבִּים, הֵם אֵינָם יְרֵאִים לֹא מִפְּנֵי הַזְּאֵבִים וְלֹא מִפְּנֵי הַגַּזְלָנִים.
  סִיבִּירְיָה הָיְתָה אָז מְלֵאָה גַּזְלָנִים תּוֹעִים, שֶׁבָּרְחוּ מִבָּתֵּי הַסֹּוֽהַר אוֹ מֵעֲבוֹדַת פָּרֶךְ, שֶׁנִּשְׁפְּטוּ לָהּ בִּגְלַל עֲוֹנָם.
  הֵם אָרְבוּ בְּיַרְכְּתֵי הַדְּרָכִים לְעוֹבְרֵי אֹוֽרַח; אוּלָם עַל אוֹרְחָה גְּדוֹלָה לֹא עָרְבוּ אֶת לִבָּם לְהִתְנַפֵּל.
ג הַנִּתְפָּשִׂים הָעֲרָבִים אֲשֶׁר בִּלִּיתִי לְרַגְלֵי זְקֶנְתִי הָיוּ הַמְּאֻוֽשָּׁרִים בִּימֵי יַלְדוּתִי.
  סִפּוּרֶיהָ נֶחְרְתוּ עָמֹוֽק עָמֹוֽק בִּפְתַלְתָּלֵי מֹוֽחִי, וַאֲנִי זוֹכֵר אוֹתָם עַד הַיּוֹם.
  מִן הַחֶדֶר, מִכׇּל אֲשֶׁר לָמַדְתִּי שָׁם לֹא נִשְׁאַר מְאוּמָה בְּזִכְרוֹנִי.
  כְּבָר הָיִיתִי בֶּן שְׁמוֹנֶה שָׁנִים, כְּבָר הַחִילוֹתִי לִלְמֹוֽד גְּמָרָא, אֲבָל מְאוּמָה לֹא הֵבַנְתִּי בָּהּ.
  סֵדֶר הַלִּמּוּד הָיָה כָּךְ: אַחֲרֵי כׇּל מִלָּה עִבְרִית הַנִּדְפֶּסֶת בְּהַגְּמָרָא, צָרִיךְ הָיָה הַנַּעַר לְהַגִּיד בְּעַל פֶּה אֵיזוֹ מִלָּה יְהוּדִית שֶׁאֵינָהּ נִמְצֵאת בְּהַגְּמָרָא.
  אֲבָל אֶת הַיַּחַס שֶׁבֵּין הַמִּלִּים הַנִּדְפָּסוֹת לֹא יָדַעְתִּי.
  כַּנִּרְאֶה חֲשָׁבַנִי הַמְּלַמֵּד לְבַעַל-מוֹחַ-מְטֻוֽמְטָם.
  בְּכׇל אֹוֽפֶן לֹא עָבַר עָלַי גַּם יוֹם אֶחָד בַּחֶדֶר, אֲשֶׁר לֹא הִצְלִיף הַמְּלַמֵּד עַל כִּתְפוֹתַי הַצְּנוּמוֹת אֶת רְצוּעַת הָעוֹר "הַכְּפוּלַת-שְׁמוֹנֶה" אֲשֶׁר בְּיָדוֹ.
  וְעַל כֵּן שָׂמַחְתִּי מְאֹד בַּאֲמֹוֽר אֵלַי אִמִּי זְקֶנְתִי בְּבֹוֽקֶר לֹא עָבוֹת אֶחָד לֵאמֹר: לְמִן הַיּוֹם הַזֶּה בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים תִּשָּׁאֵר בַּבַּיִת וְלֹא תֵּלֵךְ הַחַדְרָה.
  וְלֹא לְבַד אֶל הַחֶדֶר לֹא תֵּלֵךְ, כִּי גַּם הַחוּצָה לֹא תַּרְאֶה אֶת חׇוֽטְמְךָ.
  שֵׁב בַּבַּיִת וְהִשְׁתַּעֲשַׁע בִּכְלֵי שַׁעֲשׁוּעֶיךָ וְאֶל תָּעִיז לְהֵרָאוֹת גַּם בֶּחָצֵר.
  הֲשָׁמַעְתָּ? – אֲבָל מַדּוּעַ, אִמִּי זְקֶנְתִי? שָׁאַלְתִּי כִּמְעַט בְּקוֹל בּוֹכִים.

– אֲהָהּ.
  בְּנִי, חֲמַת אֱלֹהִים נִתְּכָה עַל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.
  הַחוֹטְפִים נִרְאוּ בָּעִיר.

– הַחוֹטְפִים? אֶת מִי יַחֲטֹפוּ?

–

אֵלֶּה הַנְּבָלִים, אֵלֶּה בְּנֵי הַבְּלִיַּעַל יַחְטְפוּ יַלְדֵי יִשְׂרָאֵל בְּחוּצוֹת הָעִיר.
  הֵם יִתְפָּרְצוּ גַּם אֶל בָּתֵּי יִשְׂרָאֵל וְיִגְזְלוּ יְלָדִים מִזְּרוֹעוֹת אִמּוֹתֵיהֶם לִמְכֹּוֽר אוֹתָם לַצָּבָא.
  יְהוּדִים עֲשִׁירִים קוֹנִים אוֹתָם וּמוֹסְרִים אוֹתָם לַצָּבָא תַּחַת יַלְדֵיהֶם...
  אַל נָא תֵּלֵךְ בְּנִי הַחוּצָה.
  לְבֵיתֵנוּ לֹא יָעִיזוּ לְהִתְפָּרֵץ, שְׁאֵרֵי בְּשָׂרֵנוּ, הַסִּיבִּירִיִּים, יַעַקְרוּ אוֹתָם מִן הַשֹּׁוֽרֶשׁ, אֲבָל בָּרְחוֹב יְכוֹלִים הֵם לַחֲטֹוֽף אוֹתְךָ, לִמְכֹּוֽר אוֹתְךָ לַצָּבָא.
  וְשָׁם יַעֲשׂוּךְ, חָלִילָה, לַגּוֹי, "יַשְׁמִידוּ" אוֹתְךָ.
הֶשְׁמֵד זֶה הָיָה הָאָסוֹן הַיּוֹתֵר נוֹרָא שֶׁיֶּלֶד עִבְרִי הָיָה יָכוֹל לְשַׁעֵר בְּנַפְשׁוֹ בַּיָּמִים הַהֵם.
  מוּבָן מֵאֵלָיו, כִּי יָשַׁבְתִּי כׇּל הַיּוֹם בְּקֶרֶן זָוִית מָלֵא פַּחַד וּרְעָדָה, לְקוֹל שָׁאוֹן קַל שֶׁנִּשְׁמַע מִן הָרְחוֹב נִפְעָם לִבִּי בְּקִרְבִּי.
  – הִנֵּה הוֹלְכִים הַחוֹטְפִים, אָה – אָנֹכִי לֹא אֶתֵּן לָהֶם לָקַחַת אוֹתִי, אָנֹכִי אֶשֹּׁוֽךְ בְּשִׁיֽנַּי אֶת יְדֵיהֶם, אָנֹכִי אֶקְרַע בְּצִפׇּרְנַי אֶת עוֹרָם מֵעַל פְּנֵיהֶם, אוֹ לֹא, אָנֹכִי אֵחָבֵא עַל הַגַּג מֵאֲחוֹרֵי הָאָרוֹן עִם כְּלֵי הַפֶּסַח, שָׁם לֹא יִמְצָאוּנִי.
  יְלָדִים-חַיָּיֽלִים כְּבָר רָאִיתִי לֹא אַחַת וְלֹא שְׁתָּיִם.
  לִפְנֵי יְרֵחִים אֲחָדִים, בְּלֶכְתִּי מִן הַחֶדֶר יַחַד עִם חֲבֵרִי הַבַּיְתָה לֶאֱכֹוֽל אֶת אֲרוּחַת הַצׇּהֳרַיִם, רָאִינוּ וְהִנֵּה אִישׁ חַיִל אֶחָד גָּדוֹל נוֹהֵג בָּרְחוֹב גְּדוּד יְלָדִים בְּנֵי גִּילִי, כֻּוֽלָּם לְבוּשִׁים בִּגְדֵי צֶמֶר אָפֹוֽר עִם כַּפְתּוֹרֵי נְחֹוֽשֶׁת כְּאַנְשֵׁי חַיִל אֲמִתִּים.
  הַחַיָּלִים הַקְּטַנִּים דִּבְּרוּ אִישׁ לְרֵעֵהוּ יְהוּדִית, אִם כֵּן אֵפוֹא מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים הֵם.
  חֲבֵרַי שֶׁאָהֲבוּ מְאֹד לְהִזְדַּמֵּן בִּימֵי שַׁבָּת וּמוֹעֵד בְּמַקְהֵלוֹת וּלְצַחֵק בְּמִלְחָמָה מַעֲרָכָה מוּל מַעֲרָכָה, הִתְקַנְּאוּ בְּהַיְּלָדִים הַחַיָּיֽלִים: הַלֹּא הֵם חַיָּיֽלִים אֲמִתִּים...
  אוּלָם אָנֹכִי לֹא קִנֵּאתִי בָּהֶם: יְלָדִים עִבְרִים, יְלָדִים יָפִים וַעֲנֻוֽגִּים, וְכֻוֽלָּם קְצוּצֵי פֵּאוֹת.
  כׇּל הַיּוֹם נִכְמְרוּ נִחוּמַי עֲלֵיהֶם, בְּחׇשְׁבִי כַּמָּה דְּמָעוֹת הוֹרִידוּ הָאֻוֽמְלָלִים הָאֵלֶּה בְּשָׁעָה שֶׁגָּזְזוּ אֶת פְּאוֹתֵיהֶם.
  בְּתֹוֽם הַיַּלְדוּת הַנְּסוּכָה עָלַי לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְשַׁעֵר בְּנַפְשִׁי צָרָה יוֹתֵר גְּדוֹלָה מֵהֱיוֹת קְצוּץ פֵּאוֹת.
בָּעֶרֶב, בְּשִׁבְתִּי לְרַגְלֵי אִמִּי זְקֶנְתִי, סִפַּרְתִּי לָהּ אֶת אֲשֶׁר רָאִיתִי בַּיּוֹם הַהוּא.
  – הוֹי יֶלֶד פּוֹתֶה – הֵשִׁיבָה אִמִּי זְקֶנְתִי אוֹתִי דָּבָר.
  פֵּאוֹת – לֹא הָיְתָה זֹאת הַצָּרָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁעָבְרָה עַל הַיְּלָדִים הָאֵלֶּה.
  פֵּאוֹת תּוּכַלְנָה לָשׁוּב וְלִצְמֹוֽחַ.
  וְאַף גַּם זֹאת, הַלֹּא כֵן יֹאמְרוּ הַבְּרִיּוֹת: טוֹב יְהוּדִי בְּלִי פֵּאוֹת מִפֵּאוֹת בְּלִי יְהוּדִי.
  דַּמֵּה, בְּנִי, בְּנַפְשְׁךָ, הֵן כׇּל הַחַיָּיֽלִים הַקְּטַנִּים הָאֵלֶּה, קַנְטוֹנִיסְטִים יְכַנּוּ אוֹתָם, יֵשׁ לָהֶם אָבוֹת וְאִמּוֹת שֶׁאָהֲבוּ אוֹתָם כְּנַפְשָׁם, שֶׁשָּׁמְרוּ אוֹתָם כְּאִישׁוֹן בַּת עַיִן.
  וְהִנֵּה בָּאוּ אֲנָשִׁים רָעִים לָקַחַת בְּחׇזְקָה אֶת הַיְּלָדִים מֵחֵיק אִמּוֹתֵיהֶם וְלִקְרֹוֽעַ אֶת לִבּוֹתֵיהֶן עַד זוֹב דָּם.
  וְהַיְּלָדִים הָרַכִּים הָאֵלֶּה יֵאָסְפוּ לִגְדוּדִים וִיאֻלְּצוּ לָנוּעַ רַגְלֵיהֶם הַרְחֵק מֵעָרֵי מוֹלַדְתָּם אֶל מַעֲמַקֵּי אֶרֶץ רוּסְיָה, בַּאֲשֶׁר לֹא יֵרָאֶה וְלֹא יִמָּצֵא גַּם אִישׁ יְהוּדִי אֶחָד, וַאֲבוֹתֵיהֶם גַּם לֹא יֵדְעוּ אִם יַלְדֵיהֶם, מַחְמַדֵּי נַפְשָׁם, עוֹדָם בַּחַיִּים אוֹ כְּבָר סָפוּ תַּמּוּ בְּעׇנְיָם – שָׁם יֵאָלְצוּ הַיְּלָדִים לֶאֱכֹוֽל טְרֵפָה וְכׇל דָּבָר טָמֵא...
  אׇמְנָם הָאֱלֹהִים לֹא יַחֲשֹׁוֽב לָהֶם זֹאת לְחַטָּאת, כִּי מִי זֶה יָכוֹל לַעֲמֹוֽד נֶגֶד הָרָעָב עִם כׇּל מְצוּקוֹתָיו וְאַף כִּי יְלָדִים קְטַנִּים אֲשֶׁר לֹא נִסּוּ בְּזֶה...
  אֲבָל יֵשׁ צָרָה גְּדוֹלָה הַרְבֵּה מֵאֲכִילַת טְרֵפָה.
  אֶת הַיְּלָדִים יְאַלְּצוּ לְהִשְׁתַּמֵּד.
  יְעַנּוּ אוֹתָם, יְסַבְּבוּ לָהֶם יִסּוּרִים שׁוֹנִים, לְמַעַן יֵאוֹתוּ לְהִשְׁתַּמֵּד, יַפְשִׁיטוּ אֶת בִּגְדֵיהֶם וְיַכְרִיחוּ אוֹתָם לַעֲמֹוֽד עֲרוּמִים בְּקֹוֽר וְקֶרַח: יַרְעִיבוּ אוֹתָם אוֹ יַאֲכִילוּם דָּגִים מְלוּחִים וְיוֹבִילוּ אוֹתָם אֶל בֵּית הַמֶּרְחָץ לְהַזִּיעַ וְלֹא יִתְּנוּ לָהֶם גַּם טִפַּת מַיִם לְצִמְאוֹנָם.
  הַיֶּלֶד כִּמְעַט יִגְוַע בְּצָמָא.
  הֵא לְךָ כּוֹס מַיִם, הִצְטַלֵּב וּשְׁתֵה כְּכָל אַוַּת נַפְשְׁךָ, אֲבָל הַגִּבּוֹר הַקָּטָן עוֹמֵד בְּנִסָּיוֹן.
  הוּא לֹא יַחְפֹּוֽץ לְהָמִיר אֶת דָּתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בְּאַחֶרֶת.
  אֱמֶת הַדָּבָר, לֹא כׇּל הַיְּלָדִים יַעַצְרוּ כֹּחַ לִסְבֹּוֽל אֶת הַיִּסּוּרִים הַקָּשִׁים וְאֶת הַסִּגּוּפִים הָאֲנוּשִׁים.
  רַבִּים מֵהֶם יָמִירוּ דָּתָם...
  הִנְּךָ בּוֹכֶה, בְּנִי...
  נֶחְדַּל אֵפוֹא מִדַּבֵּר בַּדָּבָר הַזֶּה...
 – אָה, לֹא, לֹא סָבָתִי, חֶמְדָּתִי, סַפְּרִי לִי, סַפְּרִי, אָנֹכִי לֹא אוֹסִיף לִבְכּוֹת.
  וּבְדַבְּרִי זֹאת לֹא אוּכַל לְהִתְאַפֵּק וְאָרִים אֶת קוֹלִי בִּבְכִי.

– בְּכֵה, בְּנִי, בְּכֵה, עָנְתָה אִמִּי זְקֶנְתִי, בְּהַחֲלִיקָה אֶת שְׂעַר רֹאשִׁי, וַתֵּבְךְּ גַּם הִיא: בְּכֵה, בְּנִי.
  הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם אוֹהֵב דִּמְעוֹת יְלָדִים כָּאֵלֶּה, גַּם בְּהַתְּחִיֽנּוֹת נֹאמַר, כִּי שַׁעֲרֵי דְּמָעוֹת לֹא נִנְעֲלוּ.
  אִם נִסְגְּרוּ כׇּל שַׁעֲרֵי הַשָּׁמַיִם וּתְפִלּוֹתֵינוּ לֹא תּוּכַלְנָה לְהַגִּיעַ עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שַׁעֲרֵי דְּמָעוֹת פְּתוּחִים גַּם בַּיּוֹם וְגַם בַּלַּיְלָה, וְהַדְּמָעוֹת אֲשֶׁר יוֹרִידוּ יַלְדֵי יִשְׂרָאֵל יִתְנַשְּׂאוּ מִן הָאָרֶץ אֶל הַשָּׁמַיִם...
  בְּכֵה, בְּנִי.
  אוּלַי יִרְאֶה הָאֱלֹהִים בְּעׇנְיֵנוּ וְיַמְתִּיק לָנוּ מְעַט אֶת הַגָּלוּת הַמָּרָה.
הַשִּׂיחָה הַזֹּאת מָצְאָה לָהּ מָקוֹם כִּירֵחִים שְׁלֹשָׁה לִפְנֵי הִגָּלוֹת הַחוֹטְפִים בְּעִירֵנוּ.
  בַּיּוֹם אֲשֶׁר אָסְרָה עָלַי אִמִּי זְקֶנְתִי לָצֵאת הַחוּצָה חָשַׁבְתִּי כׇּל הַיּוֹם עַל אוֹדוֹת הַחוֹטְפִים.
  מִי הֵם הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, וּמֵאַיִן בָּאוּ? הַאִם מִן הַפְּלִשְׁתִּים הֵם מֵאַנְשֵׁי גָּלְיָת הַפְּלִשְׁתִּי, אֲשֶׁר נִלְחַם דָּוִד עִמָּהֶם? אוֹ אוּלַי הֵם מֵאַנְשֵׁי נְבוּכַדְנֶצַּר הָרָשָׁע, אֲשֶׁר הֶחֱרִיבוּ אֶת בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְהִכְרִיעוּ רַבִּים מִן הַיְּהוּדִים לַטֶּבַח? וּפִתְאוֹם נִזְכַּרְתִּי אֶת אֲשֶׁר לָמַדְתִּי לִפְנֵי שָׁבוּעַ יָמִים בַּחֶדֶר.
  סִדְרָה קָשָׁה מְאֹד "הָלְכָה" אָז, סִדְרַת מִשְׁפָּטִים.
  שָׁם נֹאמַר "וְגוֹנֵב אִישׁ וּמְכָרוֹ מוֹת יוּמַת".
  אָנֹכִי לֹא הֵבַנְתִּי אָז אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה, אֲבָל יָרֵאתִי לִשְׁאֹוֽל אֶת הָרַבִּי לְטַעְמוֹ פֶּן יִקְצֹוֽף עָלַי.
  מָה זֹאת "וְגוֹנֵב אִישׁ"? יֵשׁ גַּנָּבִים הַגּוֹנְבִים כֶּסֶף, הַגּוֹנְבִים סוּסִים, אֲבָל מִי יִגְנֹוֽב בְּנֵי-אָדָם? "וּמְכָרוֹ" – אֵיךְ יִמְכְּרוּ בְּנֵי-אָדָם? מִי יִקְנֶה אוֹתָם? קוֹנִים בְּהֵמָה, קוֹנִים עֵז, אֲבָל מִי קוֹנֶה בְּנֵי-אָדָם? עַתָּה אָבִין אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה.
  הַפָּסוּק הַזֶּה לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא כְּנֶגֶד הַחוֹטְפִים, הַגּוֹנְבִים יְלָדִים וּמוֹכְרִים אוֹתָם לַצָּבָא.

כְּבוֹא אִמִּי זְקֶנְתִי הַבַּיְתָה, לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהִתְאַפֵּק, עַד אֲשֶׁר תֹּאכַל אֶת אֲרוּחָתָהּ וָאֶשְׁאַל אוֹתָהּ מִיָּד: מִי הֵם הַחוֹטְפִים: הֵן לֹא יְהוּדִים, הַלֹּא בְּפֵיֽרוּשׁ נֶאֱמַר בְּתוֹרָתֵנוּ, שֶׁאָסוּר לִגְנֹוֽב בֶּן-אָדָם וְלִמְכֹּוֽר אוֹתוֹ.
  שְׁכֵנֵינוּ הַגּוֹיִים גַּם הֵם לֹא יַעֲשׂוּ כַּדָּבָר הַזֶּה, הֵם לֹא עָשׂוּ כָּזֹאת מֵעוֹדָם, אוּלַי הַפְּלִשְׁתִּים הֵם אוֹ הָעֲמָלֵקִים? – לֹא בְּנִי, לְחֶרְפָּתֵנוּ וְלִכְלִמָּתֵנוּ הַחוֹטְפִים כֻּוֽלָּם יְהוּדִים הֵם, יְהוּדִים בַּעֲלֵי זָקֵן וּפֵאוֹת.
  וְזֹאת הִיא צָרָתֵנוּ הַגְּדוֹלָה.
  הַבִּלְבּוּלִים וְהַגְּזֵרוֹת שֶׁבָּדוּ הַגּוֹיִים עָלֵינוּ כְּבָר הִסְכִּינוּ עִמָּהֶם הַיְּהוּדִים מִיְּמוֹת עוֹלָם.
  הַלֹּא בַּגָּלוּת אֲנַחְנוּ.
  בְּהַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים כָּתוּב לֵאמֹר, כִּי בְּיָמִים מִקֶּדֶם הָיוּ בָּאִים גּוֹיִים אֵלֵינוּ, בְּיָדָם הָאַחַת הָיוּ אוֹחֲזִים שְׁתִי וָעֵרֶב וּבְיָדָם הַשֵּׁנִית סַכִּין חַד וְהָיוּ אוֹמְרִים: נַשְּׁקוּ, יְהוּדִים אֲרוּרִים, אֶת הַצֶּלֶם וְאִם לֹא וְשָׁחַטְנוּ אֶתְכֶם.
  הַיְּהוּדִים הָיוּ פּוֹשְׁטִים אֶת צַוָּארָם לְהִשָּׁחֵט, וְלֹא רָצוּ לְהִשְׁתַּמֵּד.
  אֶת כׇּל זֶה נוּכַל לְהָבִין.
  הַלֹּא גַּם אָז בַּגָּלוּת הָיִינוּ.
  וְעַתָּה הִנֵּה יָבוֹאוּ יְהוּדִים, יְהוּדִים כְּשֵׁרִים בַּעֲלֵי זָקֵן וּפֵאוֹת, וְהֵם חוֹטְפִים יְלָדִים וּמְגָרְשִׁים אוֹתָם לִשְׁמָד – זֹאת הִיא צָרָה שֶׁאֵינָהּ כְּתוּבָה גַּם בַּתּוֹכֵחָה.
  יְהוּדִים שׁוֹפְכִים אֶת דָּם אֲחֵיהֶם וְהָעֶלְיוֹן בַּשָּׁמַיִם יוֹשֵׁב וְשׁוֹתֵק, וְהָרַבָּנִים יוֹשְׁבִים פֹּה וְשׁוֹתְקִים...
 אֶת דִּבְרֵי אִמִּי זְקֶנְתִי הָאַחֲרוֹנִים לֹא הֵבַנְתִּי אָז, אֲבָל הֵם נִשְׁאֲרוּ חֲרוּתִים בְּזִכְרוֹנִי.
  וְהַרְבֵּה, הַרְבֵּה חָשַׁבְתִּי עַל אוֹדוֹתָם יָמִים רַבִּים אַחֲרֵי כֵן.
ד צְחוֹק הַדִּמְיוֹן הַחוֹטְפִים לֹא מִהֲרוּ לַעֲזֹוֽב אֶת מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים וְעַל כֵּן נִשְׁאַרְתִּי בְּבֵיתִי בְּמֶשֶׁךְ כׇּל יְמֵי הַחֹוֽרֶף הַהוּא.
  כִּמְעַט בְּכׇל הַיָּמִים הַהֵם יָשַׁבְתִּי בָּדָד וְעָזוּב לְנַפְשִׁי; רַק בִּימֵי שַׁבָּת וּמוֹעֵד יָשְׁבָה אִמִּי זְקֶנְתִי בַּבַּיִת, בִּימֵי חוֹל הָיְתָה נָעָה וְנָדָה לְבַקֵּשׁ מִחְיָה לְבֵיתָהּ.
  דּוֹדָתִי הָעַלְמָה הָיְתָה עֲסוּקָה בְּכַלְכָּלַת הַבַּיִת, בִּתְפִירָה וּבְרִקְמָה מַעֲשֵׂה-חוֹשֵׁב, וְאֵלַי לֹא הִשְׁגִּיחָה וְלֹא הִתְבּוֹנְנָה.
  שְׁאֵרֵי בָּשָׂר רַבִּים הָיוּ לִי, אוּלָם הַנְּעָרִים יָשְׁבוּ כָּמוֹנִי בַּבַּיִת מִיִּרְאָתָם לָצֵאת הַחוּצָה; הַנְּעָרוֹת אׇמְנָם הָיוּ בָּאוֹת לִפְעָמִים אֵלֵינוּ לְבַקֵּר אֶת אִמִּי זְקֶנְתִי וְאֶת דּוֹדָתִי, אֲבָל הֵן הִשְׁתַּעְשְׁעוּ בֵּינֵיהֶן לְבֵין עַצְמָן מִבְּלִי תֵּת לִי לְהִשְׁתַּתֵּף בְּשַׁעֲשׁוּעֵיהֶן.
  לֹא מִן הַנִּמּוּס הוּא, אָמְרוּ, כִּי יְצַחֵק נַעַר עִם נְעָרוֹת.
  יְמֵי הַשַּׁבָּת הָיוּ לִי לִימֵי חַג וְעֹוֽנֶג.
  אַחֲרֵי סְעוּדַת הַצׇּהֳרַיִם הָיְתָה אִמִּי זְקֶנְתִי מַרְכִּיבָה אֶת מִשְׁקָפֶיהָ עַל חׇוֽטְמָהּ, וְהָיְתָה קוֹרֵאת בְּקוֹל רָם וּבְנִיֽגּוּן מְיֻוֽחָד אֶת הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה", וָאָנֹכִי יוֹשֵׁב לְרַגְלֶיהָ וּמַקְשִׁיב בְּעֹוֽנֶג אֵין קֵץ לְכׇל הֶגֶה הַיּוֹצֵא מִפִּיהָ.
  בָּרִאשׁוֹנָה נִרְאֲתָה לִי שְׂפַת הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה" מוּזָרָה קְצָת וְנִפְלָאָה: בְּשָׂפָה כָּזֹאת לֹא יְדַבְּרוּ אֲנָשִׁים חַיִּים.
  שָׁאַלְתִּי אֶת פִּי אִמִּי זְקֶנְתִי, וְהִיא הוֹדִיעַתְנִי פֵּשֶׁר דָּבָר.
  "אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה, בְּנִי, כָּתַב אִישׁ קָדוֹשׁ וְטָהוֹר, וַאֲנָשִׁים קְדוֹשִׁים לֹא יְדַבְּרוּ כַּאֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים".
  תְּשׁוּבָתָהּ זֹאת הִנִּיחָה אֶת דַּעְתִּי וּמְעַט מְעַט הִתְרַגַּלְתִּי אֶל הַשָּׂפָה הַמְּסֻוֽלְסֶלֶת שֶׁל הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה", וְכַאֲשֶׁר הַחִילוֹתִי אַחֲרֵי כֵן לִכְתֹּוֽב שִׁירִים בַּשָּׂפָה הַיְּהוּדִית כָּתַבְתִּי אוֹתָם בְּסִגְנוֹן הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה".
  אָז נוֹכַחְתִּי כִּי גַּם אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים, לֹא-קְדוֹשִׁים, יְכוֹלִים לִכְתֹּוֽב בְּשָׂפָה מוּזָרָה וּמְסֻוֽלְסֶלֶת.
הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה" פָּקַח מַמָּשׁ אֶת עֵינַי.
  כַּאֲשֶׁר הִזְכַּרְתִּי לְמַעְלָה, לָמַדְתִּי בַּחֶדֶר רַק פָּרָשׁוֹת מְקֻוֽטָּעוֹת שֶׁל הַחֻוֽמָּשׁ, בְּלִי כׇּל יַחַס וְקֶשֶׁר בֵּינֵיהֶן.
  עַל יְדֵי הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה" הִתְגַּלְּתָה לְפָנַי תְּמוּנָה שְׁלֵיֽמָה וּמְשֻׁוֽכְלֶלֶת מֵחַיֵּי אֲבוֹתֵינוּ הַקַּדְמוֹנִים, תְּמוּנָה מְתֻוֽבֶּלֶת בְּאַגָּדוֹת יָפוֹת וְנִפְלָאוֹת, אֲשֶׁר לָקְחוּ אֶת לִבִּי.
 בְּשִׁבְתִּי בָּדָד בַּבַּיִת, אָהַבְתִּי לִפְתֹּוֽחַ אֶת אֲרוֹן הַסְּפָרִים שֶׁל אָבִי זְקֵנִי הַמָּנוֹחַ, וּלְהִסְתַּכֵּל בְּהַסְּפָרִים הַשּׁוֹנִים, אֲשֶׁר לֹא אֵדַע קְרוֹא אוֹתָם.
  עוֹד הַיּוֹם זוֹכֵר אֲנִי סֵפֶר דַּק אֶחָד בְּגֹוֽדֶל רֶבַע הַגִּלָּיוֹן נִדְפַּס בְּאוֹתִיּוֹת רָשִׁ"י וּמָלֵא כֻּוֽלּוֹ צִיּוּרִים שׁוֹנִים: מְרֻוֽבָּעִים וּמְשֻׁוֽלָּשִׁים וְעִיֽגּוּלִים (כַּנִּרְאֶה הָיָה זֶה סֵפֶר בְּהַנְדָּסָה אוֹ בְּחׇכְמַת הַתְּכוּנָה).
  הַצִּיּוּרִים לֹא נָתְנוּ לִי מְנוּחָה גַּם בַּחֲלוֹם חֶזְיוֹן לַיְלָה.
  נִדְמֹה נִדְמָה לִי כִּי אֲפָפוּנִי הַמְּרֻוֽבָּעִים וְהָעִגּוּלִים בֶּהָמוֹן, וְהַמְּשֻׁוֽלָּשִׁים בְּזָוִיּוֹתֵיהֶם הַחַדּוֹת שׂוֹרְטִים שָׂרֶטֶת בְּמוֹחִי, וְכֻלָּם יַחַד קוֹרְאִים אֵלַי בְּשָׁאוֹן: הָאׇמְנָם עוֹד לֹא תֵּדַע מִי וָמִי אֲנַחְנוּ? בְּכִלְיוֹן עֵינַיִם צִפִּיתִי לַיּוֹם אֲשֶׁר יִפָּתַח הַחֶדֶר וָאָנֹכִי אֶשְׁאַל אֶת הָרַבִּי לְפִתְרוֹן הַצִּיּוּרִים.
  אֲהָהּ.
  גַּם תִּקְוָתִי זֹאת נִשְׁאֲרָה מֵעַל.
 תַּנְחוּמִים גְּדוֹלִים הֵבִיא לִי הַסֵּפֶר "קַו הַיָּשָׁר" אֲשֶׁר מָצָאתִי בְּתוֹךְ אֲרוֹן הַסְּפָרִים.
  זֶה הָיָה סֵפֶר עַב הַכֶּרֶס בְּגֹוֽדֶל רֶבַע הַגִּלָּיוֹן נִדְפַּס בִּשְׁתֵּי קוֹמוֹת: הַקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה בַּשָּׂפָה הָעִבְרִית וְהַקּוֹמָה הַתַּחְתּוֹנָה בַּשָּׂפָה הַיְּהוּדִית (עִבְרִי טַיְיֽטְשׁ).
  הַסֵּפֶר הַזֶּה, הַמַּטִּיף לְיִרְאַת שָׁמַיִם וּלְקִיּוּם הַמִּצְווֹת, הָיָה מָלֵא סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת נִפְלָאוֹת מִשֵּׁדִים וְרוּחוֹת, מִמֵּתִים וְגִלְגּוּלִים, עַד שֶׁסָּמְרוּ שְׂעָרוֹת רֹאשִׁי מִפַּחַד בְּקׇרְאִי אוֹתָן.
  מִתְּחִיֽלָּה קָרָאתִי רַק אֶת הַתַּרְגּוּם בַּשָּׂפָה הַיְּהוּדִית; אוּלָם כַּאֲשֶׁר הוֹכִיחַ לִי אֶחָד מִדּוֹדַי, כִּי לֹא נָאֶה לְגֶבֶר לִקְרֹוֽא סֵפֶר בַּשָּׂפָה הַיְּהוּדִית, הַנּוֹעָדָה רַק לְנָשִׁים, הַחִילוֹתִי לְטַפֵּס בְּרֹוֽב עָמָל מִן הַקּוֹמָה הַתַּחְתּוֹנָה לְהַקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה.
  וְהָאֱלֹהִים בֵּרֵךְ אֶת עֲמָלִי, כִּי מְעַט מְעַט הַחִילוֹתִי לְהָבִין גַּם אֶת הַטֹּוֽפֶס הָעִבְרִי.
  הַחֻוֽמָּשׁ עִם רָשִׁ"י וּמְעַט הַגְּמָרָא, אֲשֶׁר לָמַדְתִּי בַּחֶדֶר, הֵם שֶׁעָמְדוּ לִי בַּדָּבָר הַזֶּה.
 לְמַעַן הָאֱמֶת צָרִיךְ אֲנִי לְהִתְוַדּוֹת, כִּי בְּכׇל חֶפְצִי לִהְיוֹת גֶּבֶר בֵּין הַגְּבָרִים לֹא עָלְתָה בִּידֵי לְהִנָּזֵר כָּלָה מִשְּׂפַת הַנָּשִׁים.
  וּבְמׇצְאִי בֵּין הַתְּחִיֽנּוֹת שֶׁל אִמִּי זְקֶנְתִי שְׁנֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת בַּשָּׂפָה הַיְּהוּדִית: צֶענְטוּרָא וֶוענְטוּרָא וּמַעֲשֵׂה בָּבָא, הִתְלַהֵט בְּקִרְבִּי הַיֵּצֶר הָרַע לְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהִתְאַפֵּק וָאֶבְלַע אוֹתָם, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "כְּבִכּוּרָהּ בְּטֶרֶם קַיִץ".
  אֶת פְּרָטֵי הַסִּפּוּרִים לֹא אֶזְכֹּוֽר עַתָּה עוֹד.
  רַק זֹאת אֲנִי זוֹכֵר, כִּי גִּבּוֹר הַסִּפּוּר צענטורא ווענטורא כְּבָר יָדַע לָעוּף תַּחַת הַשָּׁמַיִם עוֹד בְּטֶרֶם יֻוֽלְּדוּ הַצֶּפֵּלִינִים והאירופלנים בְּקֶרֶב הָאָרֶץ.
  הוּא עָשָׂה אֶת נְסִיעוֹתָיו בָּרוּחַ בֶּהֱיוֹתוֹ רוֹכֵב עַל גַּבֵּי צִפּוֹר גְּדוֹלָה מְאֹד אֲשֶׁר נָשְׂאָה אוֹתוֹ מֵעַל לְשַׁדְמוֹת בַּר וִיעָרוֹת, מֵעַל לַעֲמָקִים וְהָרִים וּמֵעַל לְיָמִים וּמִדְבָּרוֹת.
  אֶת כׇּל הַדְּבָרִים הַנִּפְלָאִים שֶׁרָאָה בִּנְסִיעָתוֹ, וְאֶת כׇּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁקָּרוּ לוֹ לֹא יֵלֶּא הָעֵט לִכְתֹּוֽב וְהַפֶּה לְסַפֵּר.
  עַל דִּמְיוֹנִי הָרַךְ פָּעַל הַסִּפּוּר פְּעֻוֽלָּה חֲזָקָה מְאֹד.
  שְׁאֵלָה אַחַת, זוֹכֵר אֲנִי, הָיְתָה מְנַקֶּרֶת אָז בְּמוֹחִי כׇּל הַיּוֹם.
  מִי הָיָה צענטורא-ווענטורא זֶה: יְהוּדִי אוֹ גּוֹי? לְגוֹי, חָשַׁבְתִּי, לֹא הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה נִסִּים וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה.
  א"כ הָיָה יְהוּדִי, אֲבָל מֵעוֹדִי לֹא רָאִיתִי, כִּי יִרְכַּב יְהוּדִי עַל סוּס.
  זֶהוּ עִנְיָן לְקוֹזָאק אוֹ לְצוֹעֲנִי, אֲבָל לֹא לִיהוּדִי.
  אוֹ אוּלַי עַל צִפּוֹר מֻוֽתָּר גַּם לִיהוּדִי לִרְכֹּוֽב? אֶת תֹּכֶן הַסִּפּוּר שֶׁל מַעֲשֵׂה בָּבָא יוֹדְעִים בְּוַדַּאי כׇּל קוֹרְאַי, וְאִם הֵם אֵינָם יוֹדְעִים, גַּם אָז לֹא הִפְסִידוּ מְאוּמָה.
  זֶה הוּא בְּוַדַּאי מַעֲשֶׂה שֶׁל גּוֹיִים.
  שָׁם יְסֻוֽפַּר עַל אוֹדוֹת מִלְחָמוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים, וְהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֵינָם בְּכׇל אֹוֽפֶן עִנְיָן לִיהוּדִים...
 הַקַּו-הַיָּשָׁר, הצענטורא-ווענטורא וּמַעֲשֵׂה בָּבָא הוֹלִיכוּ אֶת מֹוֽחִי הַדַּל סְחַרְחַר...
  לְמִן הַבֹּקֶר עַד הָעָרֶב יָשַׁבְתִּי בְּקֶרֶן-זָוִית עַל יַד הַתַּנּוּר, וְדִמְיוֹנִי הַפָּרוּעַ הוֹלִיכַנִי שׁוֹלָל.
  דּוֹמֶה הָיִיתִי, כְּאִלּוּ חוֹלֵם אָנֹכִי חֲלוֹם נָעִים מְאֹד וְלֹא אֶחְפֹּוֽץ לְהָקִיץ מִמֶּנּוּ, עַד כִּי הִצְטַעַרְתִּי מְאֹד בְּכׇל פַּעַם, אֲשֶׁר הִגִּישָׁה הַמְּשָׁרֶתֶת לִי אֶת אֲרוּחָתִי, כְּמִצְוַת אִמִּי זְקֶנְתִי הַחֲזָקָה עָלֶיהָ.
  בַּחֲלוֹמִי וְהִנֵּה בָּא אֵלַי יְהוּדִי זָקֵן, שְׁטְרַיְיֽמְל חָבוּשׁ לְרֹאשׁוֹ, אַדֶּרֶת שֵׂעָר עַל כְּתֵפָיו וְאֵזוֹר עוֹר בְּמׇתְנָיו.
  זְקָנוֹ הַלָּבָן וְעֵינָיו הַיָּפוֹת מְפִיקִים אַהֲבָה וְחֶמְלָה גַּם יַחַד.
  הוּא צוֹבֵט אֶת לְחָיַי בְּאֶצְבְּעוֹתָיו וְאוֹמֵר: אֲנִי אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא.
  הִנֵּה זֶה בָּאתִי אֵלֶיךָ, יַעַן כִּי נַעַר טוֹב אַתָּה.
  יוֹם יוֹם בַּבֹּקֶר אַתָּה מִתְפַּלֵּל מִתּוֹךְ הַסִּיֽדּוּר וְנוֹשֵׁק בְּאַהֲבָה אֶת צִיצִיּוֹתֶיךָ.
  שְׁאַל אֵפוֹא, בְּנִי, וָאָנֹכִי אֶעֱשֶׂה אֶת כׇּל אֲשֶׁר תְּבַקֵּשׁ.
  – חָפֵץ אֲנִי, כִּי תִּבְנֶה לִי הֵיכַל גָּדוֹל וְיָפֶה כְּאוֹתוֹ הַהֵיכָל, אֲשֶׁר בָּנִיתָ בְּלַיְלָה אֶחָד בִּשְׁבִיל הָאִישׁ הֶחָסִיד, אֲשֶׁר עַל אוֹדוֹתָיו יְסֻוֽפַּר בְּהַזְּמִירוֹת שֶׁל מוֹצָאֵי שַׁבָּת.
  וְחָפֵץ אֲנִי, כִּי מִסָּבִיב לַהֵיכָל יִהְיֶה נָטוּעַ גַּן-עֵצִים עִם שְׂדֵרוֹת אַלּוֹנִים יָפִים, כְּגַן שַׂר הַפֶּלֶךְ, שֶׁאָנוּ הוֹלְכִים לְטַיֵּיֽל בּוֹ בְּימֵי מוֹעֵד וְשַׁבָּת.
  וְחָפֵץ אֲנִי, כִּי מִסָּבִיב לְהַגַּן תִּהְיֶה גָּדֵר גְּבוֹהָה וְנִשָּׂאָה מְאֹד, לְמַעַן לֹא יוּכְלוּ הַחוֹטְפִים לָבוֹא שָׁמָּה.
  – טוֹב, בְּנִי, מָחָר יִהְיֶה לְךָ כׇּל אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשְׁךָ.
  מִמׇּחֳרָת, בַּהֲקִיצִי מִשְּׁנָתִי, וְהִנֵּה אֲנִי שׁוֹכֵב בְּחֶדֶר יָפֶה מְאֹד עַל מִטַּת כֶּסֶף, מְכֻוֽסֶּה בִּשְׂמִיכוֹת מֶשִׁי מֵעֵין הַתְּכֵלֶת, עַל יַד הַמִּטָּה, עַל שֻׁלְחָן יָפֶה – פַּעֲמוֹן זָהָב.
  הִנְנִי מְצַלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן, וְתַחַת הַמְּשָׁרֶתֶת הַזְּקֵנָה בָּאָה הַחַדְרָה בַּת-מַלְכָּה לְבוּשָׁה זָהָב וְכֶסֶף וַאֲבָנִים טוֹבוֹת, הִיא עוֹזֶרֶת לִי לִלְבֹּוֽשׁ אֶת בְּגָדַי, גַּם בְּגָדַי כֻּלָּם חֲדָשִׁים וְיָפִים מְאֹד, וּבַת-הַמַּלְכָּה מַגֶּשֶׁת אֵלַי קַעֲרַת כֶּסֶף וְקִיתוֹן שֶׁל זָהָב לִרְחֹוֽץ אֶת יָדַי כַּדָּת "מֵי צִפׇּרְנַיִם" שָׁלֹשׁ פְּעָמִים עַל הַיָּד הָאַחַת וְשָׁלֹשׁ פְּעָמִים עַל הַיָּד הַשֵּׁנִית.
  ואח"כ הִיא מְבִיאָה אֶת הַקׇּרְבַּן-מִנְחָה שֶׁל אִמִּי זְקֶנְתִי (תָּמִיד אָהַבְתִּי לְהִתְפַּלֵּל מִתּוֹךְ הַסִּיֽדּוּר שֶׁל אִמִּי זְקֶנְתִי) וְהִנְנִי מִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה וְנוֹשֵׁק אֶת צִיצִיּוֹתַי בְּאַהֲבָה רַבָּה.
  וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה אֲנִי חוֹשֵׁב: טוֹב אֲשֶׁר תִּרְאֶה זֹאת בַּת-הַמַּלְכָּה, הִיא הֲלֹא תַּגִּיד זֹאת לְאֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא.
  אָז תָּבִיא אֵלַי עַל טַס כֶּסֶף תּוּפִינֵי-חֶמְאָה, קָפֶה וּמַמְתַּקִּים שׁוֹנִים.
  אַחֲרֵי סַעֲדִי אֶת לִבִּי הִנְנִי יוֹצֵא לְהִתְבּוֹנֵן אֶל הַהֵיכָל.
  הִנְנִי הוֹלֵךְ מֵחֶדֶר לְחֶדֶר: כֻּוֽלָּם מְקֻוֽשָּׁטִים בִּכְלֵי בַּיִת יָפִים וְנֶהֱדָרִים, יוֹתֵר יָפִים וְיוֹתֵר נֶהֱדָרִים מֵאֲשֶׁר הָיוּ לִפְנֵי שָׁנִים אֲחָדוֹת, בְּעוֹד הָיָה אָבִי זְקֵנִי גְּבִיר וְעָשִׁיר כִּשְׁאַר הַסִּיבִּירִיִּים.
הִנְנִי יוֹצֵא אֶל הַגַּן.
  הַשֶּׁמֶשׁ זוֹרַחַת בְּאוֹרָהּ הַנָּעִים, וְלִי נִדְמֶה כִּי חַג לָנוּ הַיּוֹם.
  הָאֲוִיר מָלֵא רֵיחַ בְּשָׂמִים, מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַמִּשְׁעוֹל יָצִיצוּ פְּרָחִים בִּשְׁלַל צִבְעֵיהֶם: אֲדֻוֽמִּים, כְּחֻוֽלִּים, צְהֻוֽבִּים וּלְבָנִים.
  מִבֵּין עֳפָאֵי הָעֵצִים יַבִּיטוּ אֵלַי פֵּיֽרוֹת מִפֵּיֽרוֹת שׁוֹנִים: תַּפּוּחִים, אַגָּסִים, דַּרְמַסְקִים וְגֻוֽדְגְּדָנִיּוֹת.
  אֲבָל אָנֹכִי אֵינִי שָׂם אֲלֵיהֶם לֵב וְהוֹלֵךְ הָלְאָה הָלְאָה.
  דּוֹמֶה הַגַּן שֶׁאֵין לוֹ קֵץ וּגְבוּל.
  הִנְנִי עוֹבֵר מִמִּשְׁעוֹל לְמִשְׁעוֹל, כֻּלָּם יָפִים, כֻּלָּם נְעִימִים, אֲבָל אָנֹכִי מַרְגִּישׁ כְּעֵין רֶגֶשׁ שֶׁל עִצָּבוֹן בְּלִבִּי: בָּדָד אָנֹכִי, אֵין עִם מִי לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ, אֵין עִם מִי לְדַבֵּר דָּבָר.
 וּפִתְאוֹם וְהִנֵּה אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא לִקְרָאתִי.
  הוּא מַבִּיט אֵלַי בִּשְׁתֵּי עֵינָיו הַיָּפוֹת וְהַמְּלֵאוֹת חֲנִינָה.
  וְעַל שְׂפָתָיו, מִתַּחַת שְׂפָמוֹ הַלָּבָן כַּשֶּׁלֶג נִרְאֶה צְחוֹק תֹּוֽם, כְּתֹוֽם הַיַּלְדוּת.

– הַשָּׂמֵחַ אַתָּה בְּחֶלְקְךָ, בְּנִי? הַגִּידָה, אַל תֵּבוֹשׁ, אֶת כׇּל אֲשֶׁר תִּתְאַוֶּה נַפְשְׁךָ אֶעֱשֶׂה לְךָ.
 – אִם טוֹב אַתָּה לִי, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וְאִם מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ, לַמְּדֵנִי אֶת "שֵׁם הַמְּפֹוֽרָשׁ" לְמַעַן אוּכַל בְּעַצְמִי לַעֲשׂוֹת אֵת כׇּל אֲשֶׁר אֶחְפֹּוֽץ וְלֹא אֶצְטָרֵךְ לְהַטְרִיחַ אוֹתְךָ תָּמִיד.

הַצְּחוֹק תַּחַת שְׂפָמוֹ שֶׁל הַזָּקֵן עָבַר, הוּא מַבִּיט אֵלַי בְּכֹוֽבֶד רֹאשׁ וְאוֹמֵר: – כֵּן, בְּנִי, שֵׁם הַמְּפֹוֽרָשׁ הוּא כֹּחַ אַדִּיר וְנוֹרָא מְאֹד, בְּעֶזְרָתוֹ יוּכַל הָאָדָם לַעֲשׂוֹת נִפְלָאוֹת.
  הוּא יוּכַל לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה דְּבָרִים טוֹבִים וְהַרְבֵּה דְּבָרִים רָעִים.
  טוֹב, בְּנִי, אָנֹכִי אֲלַמֶּדְךָ אֶת שֵׁם הַמְּפֹוֽרָשׁ, אֲבָל בִּתְנַאי כִּי תִּשָּׁבַע לִי, כִּי לֹא תַּעֲשֶׂה כׇּל רַע לְאִישׁ בְּעֶזְרָתוֹ.

– אֲבָל אֶת הַחוֹטְפִים אוּכַל לַעֲנֹוֽשׁ כְּדֵי רִשְׁעָתָם?

–

לַעֲנֹוֽשׁ אוֹתָם תּוּכַל אַךְ לֹא לַהֲמִיתָם.
  לְהָמִית לֹא תּוּכַל גַּם אִישׁ חוֹטֵא וּפוֹשֵׁעַ.

–

טוֹב הַדָּבָר, אָנֹכִי אִשָּׁבֵעַ...
  בְּיַהֲדוּתִי אֲנִי נִשְׁבָּע.
אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא מְגַלֶּה לִי אֶת סוֹד "שֵׁם הַמְּפֹוֽרָשׁ" וַאֲנִי מַרְגִּישׁ כִּי נֶהְפַּכְתִּי לְאִישׁ אַחֵר.
  הִנְנִי חָשׁ בְּנַפְשִׁי, כִּי לֹא יִבָּצֵר מִמֶּנִּי כׇּל אֲשֶׁר אֶזֹּם לַעֲשׂוֹת.
  הִנְנִי מַשְׁבִּיעַ בַּשֵּׁם הַמְּפֹוֽרָשׁ אֶת הַצִּפּוֹר שֶׁל צענטורא-ווענטורה, כִּי תְּמַהֵר לָבוֹא אֵלַי.
  הִנְנִי מְטַפֵּס וְעוֹלֶה לִרְכֹּוֽב עַל צַוָּארָהּ, לְמַעַן אֲשֶׁר אוּכַל לִרְאוֹת אֶת כׇּל אֲשֶׁר מִתַּחַת.
  וּבְעוֹד רֶגַע אֶחָד הִנְנִי טָשׂ מֵעַל לְשָׂדוֹת וִיעָרִים, מֵעַל לַעֲמָקִים וְרֻוֽכְסֵי הָרִים, וּמֵעַל לְיָמִים וּמִדְבָּרִים, עַד בּוֹאִי מֵעַל לְאַחַת הֶעָרִים, וְאֵרֶא וְהִנֵּה שָׁם אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים רוֹדְפִים אַחֲרֵי יְלָדִים קְטַנִּים, כְּמוֹ יַחְפְּצוּ לְהַשִּׂיגָם וּלְהַכּוֹתָם נָפֶשׁ.
  אֵין זֹאת, חוֹשֵׁב אֲנִי, כִּי אִם הַחוֹטְפִים הֵם, הָרוֹדְפִים אַחֲרֵי הַיְּלָדִים לִמְכֹּוֽר אוֹתָם לַצָּבָא.
  כְּחֵץ מִקֶּשֶׁת הִנְנִי יוֹרֵד עִם צִפּוֹרִי אַרְצָה.
  הִנְנִי מְצַוֶּה עַל צִפּוֹרִי לְהָנִיף בִּכְנָפֶיהָ עַל פְּנֵי הַחוֹטְפִים וּלְהַכּוֹת אוֹתָם כֻּלָּם בְּסַנְוֵרִים, כְּאַנְשֵׁי סְדוֹם אֲשֶׁר נָסַבּוּ עַל בֵּית לוֹט עִם הַמַּלְאָכִים.
  הַיְּלָדִים הַשּׁוֹבָבִים, בִּרְאוֹתָם כִּי הֻכּוּ הַחוֹטְפִים בְּסַנְוֵרִים הִקִּיפוּ אוֹתָם מִסָּבִיב וְיָחֵלּוּ לְצַחֵק עִמָּהֶם בִּצְחוֹק "הַפָּרָה הָעִוֶּרֶת", הִכּוּ אוֹתָם עַל מׇתְנֵיהֶם, מָשְׁכוּ אוֹתָם בְּכַנְפֵי בִּגְדֵיהֶם וְלֹא הִרְפּוּ מֵהֶם עַד אֲשֶׁר נִלְאוּ לְצַחֵק.
  אָז אָמַרְתִּי לָהֶם: יְלָדִים, עָלוּ אֵלַי עַל צִפּוֹרִי וְאִרְחוּ לְחֶבְרָה אִתִּי אֶל בֵּיתִי.
  שָׁם אַאֲכִילְכֶם מַעֲדַנִּים, אֲשֶׁר כְּמוֹהֶם לֹא טְעַמְתֶּם מֵעוֹדְכֶם.
  בִּצְחוֹק וּבְשָׁאוֹן עָלָה הֶהָמוֹן הַשּׁוֹבָב עַל גַּב הַצִּפּוֹר וּבְעוֹד רְגָעִים אֲחָדִים יָרַדְנוּ אֶל גַּנִּי.
  שָׁם פָּגְשָׁה אוֹתָנוּ בַּת הַמַּלְכָּה בִּצְחוֹק חֵן עַל שִׂפְתוֹתֶיהָ וַתִּקְטֹוֽף לָנוּ תַּפּוּחִים וְאַגָּסִים רַעֲנַנִּים וּבְקֶרֶב הֶהָמוֹן הָיוּ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן...
 בְּדִמְיוֹנֵי הֶבֶל וּבַחֲלוֹמוֹת תֹּהוּ כָּאֵלֶּה בִּלִּיתִי כׇּל הַיָּמִים.
  אָנֹכִי שָׂמַחְתִּי עֲלֵיהֶם כְּאִלּוּ נִקְרוּ וְיֶאֱתָיוּ כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בֶּאֱמֶת.
  עִנְיָן אַחֵר לַעֲנוֹת בּוֹ לֹא הָיָה לִי.
  אֶת קַו-הַיָּשָׁר וְאֶת מַעֲשֵׂה-בָּבָא קָרָאתִי פַּעַם וּשְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ פְּעָמִים, וְכַאֲשֶׁר הוֹסַפְתִּי לִקְרֹוֽא אוֹתָם, כֵּן הוֹסִיף כֹּחַ דִּמְיוֹנִי לְהִתְלַהֵט וְלַעֲבֹוֽר כׇּל גְּבוּל...
  לְבׇשְׁתִּי צָרִיךְ אֲנִי לְהוֹדוֹת, כִּי הַהֶרְגֵּל הַנִּבְעָר הַזֶּה נַעֲשָׂה לִי לְטֶבַע שֵׁנִי, וְלֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהִשְׁתַּחְרֵר מִמֶּנּוּ עַד אֲשֶׁר זָרְקָה שֵׂיבָה בִּי.
  בְּכׇל יְמֵי חַיַּי עָמַדְתִּי בְּרַגְלִי הָאַחַת בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה וּבְרַגְלִי הַשֵּׁנִית בְּעוֹלָם הַיְּצִירָה אֲשֶׁר יָצַרְתִּי לִי לְעַצְמִי.
  וְלִפְעָמִים לֹא-רְחוֹקוֹת הֶחֱלַפְתִּי אֶת שְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת זֶה בָּזֶה, וְהַתְּמוּרָה הַזֹּאת הִיא אֲשֶׁר הָיְתָה הַמָּקוֹר לְכׇל שִׁגְיוֹנוֹתַי בְּמֶשֶׁךְ יְמֵי חַיַּי הַמְּעַטִּים וְהָרָעִים.
ה מְלִיצָה וְשִׁירָה בָּעֵת הַהִיא הִתְעוֹרְרָה בְּקִרְבִּי לָרִאשׁוֹנָה גַּם הַתְּשׁוּקָה לִמְשֹׁוֽךְ בְּעֵט סוֹפְרִים.
  עַד הַיּוֹם לֹא אוּכַל לְהָבִין מֵאַיִן וְאֵיכָכָה עָלָה עַל לִבִּי הָרַעְיוֹן לִכְתֹּוֽב שִׁיר עַל אוֹדוֹת הַנֶּחְטָפִים וְעַל אוֹדוֹת צָרוֹתֵיהֶם הַנּוֹרָאוֹת.
  הַשִּׁיר הַזֶּה, בְּכוֹרִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי, נִכְתַּב בַּשָּׂפָה הַמְּדֻוֽבֶּרֶת וּבַחֲרוּזִים וְאָרֹוֽךְ כַּגָּלוּת יִשְׂרָאֵל.
  בְּשָׁעָה שֶׁכָּתַבְתִּי אוֹתוֹ בָּכִיתִי רֹב בֶּכִי, אוּלָם כְּשֶׁקָּרָאתִי אוֹתוֹ לִפְנֵי דּוֹדָתִי, לֹא יָכְלָה לְהִתְאַפֵּק מִצְּחוֹק.
  אוֹי, מֶה הָיָה לְךָ? הֲתַחְפֹּוֽץ לִהְיוֹת בַּדְחָן כִּי תְּלַמֵּד אֶת לְשׁוֹנְךָ לְדַבֵּר בַּחֲרוּזִים? אוֹ אוּלַי תַּחְפֹּוֽץ לָשִׁיר שִׁירִים כַּאֲשֶׁר תַּעֲשֶׂינָה הַנְּעָרוֹת? פִי, דָּבָר כְּזֶה לֹא יִסְכֹּוֽן לִנְעָרִים.

מְלִיצָה וְשִׁיר הָיוּ דְּבָרִים בִּלְתִּי נוֹדָעִים לְעַמֵּנוּ בַּיָּמִים הַהֵם.
  בְּצֶ'רְנִיגוֹב וְאוּלַי גַּם בִּשְׁאַר עָרֵי הַתְּחוּם לֹא יָדַע אִישׁ וְלֹא שָׁמַע, כִּי יֶשְׁנָם דְּבָרִים כָּאֵלֶּה בָּעוֹלָם.
  בַּחֶדֶר לֹא לָמְדוּ מְלִיצָה וְשִׁיר, וְאִיֽלּוּ הָיִיתִי אוֹמֵר לְאִישׁ, כִּי הַתָּנָ"ךְ הַקָּדוֹשׁ הוּא מָלֵא מְלִיצָה וְשִׁיר, הָיָה מַבִּיט עָלַי בְּתִמָּהוֹן וְהָיָה יוֹרֵק שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּפָנַי וְהוֹלֵךְ לוֹ – כְּמִי שֶׁאוֹמֵר: "רַחֲמָנָא לִצְלָן מֵאֲנָשִׁים מְשֻׁוֽגָּעִים".
  אׇמְנָם שָׁמַעְנוּ, כִּי בְּלִיטָא נִמְצְאוּ אֲנָשִׁים הַכּוֹתְבִים מִכְתָּבִים בִּשְׂפַת הַהַפְטָרָה, וַאֲחֵרִים אָמְרוּ כִּי נִדְפְּסוּ גַּם סְפָרִים בְּוִילְנָא בְּשָׂפָה זוֹ.
  אֲבָל אִישׁ לֹא הֶאֱמִין לָהֶם.
  כְּלוּם אֶפְשָׁר דָּבָר כָּזֶה? בְּכׇל אֹוֽפֶן סְפָרִים כָּאֵלֶּה לֹא הִגִּיעוּ אֵלֵינוּ.
  חֲנוּיוֹת לְמִמְכַּר סְפָרִים עִבְרִים לֹא הָיוּ אָז.
  גַּם מוֹכְרֵי סְפָרִים מִטִּפּוּסוֹ שֶׁל ר' מֶנְדֵּלֵי מוֹכֵר-סְפָרִים עוֹד לֹא נִרְאוּ בְּצֶ'רְנִיגוֹב.
  אֵינֶנִּי מַכְחִישׁ חַס וְשָׁלוֹם אֶת עֵדוּתוֹ שֶׁל ר' מֶנְדֵּלֵי וּמַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁהָיוּ לוֹ עֲגָלָה וְסוּסָה לְהוֹבִיל אֶת סְפָרָיו מֵעִיר לְעִיר.
  אֲבָל אֲנַחְנוּ לֹא רָאִינוּ וְלֹא שָׁמַעְנוּ כַּדָּבָר הַזֶּה.
  אֵלֵינוּ הָיָה בָּא מֵעֵת לְעֵת "נוֹשֵׂא סַבָּל" (פָּאקֶען-טְרַעְגֶּער) עִם צְרוֹר סְפָרִים עַל שִׁכְמוֹ.
  אֶת סְחוֹרָתוֹ הָיָה מְסַדֵּר בְּבֵית הַכְּנֶסֶת עַל אֶחָד הַשֻּׁלְחָנוֹת אֵצֶל הַפֶּתַח, שָׁם יְכוֹלִים הֱיִיתֶם לִמְצֹוֽא אֶת כׇּל אֲשֶׁר תִּתְאַוֶּה נַפְשְׁכֶם: סִיֽדּוּרִים, קִינוֹת, סְלִיחוֹת וְסִפְרֵי מוּסָר לָרֹוֽב, גַּם שִׁירֵי-הַמַּעֲלוֹת נִדְפָּסִים לְהָגֵן עַל הַיּוֹלְדוֹת מִפְּנֵי רוּחוֹת וְשֵׁדִים, גַּם שׇׁרְשֵׁי סִיגָלִים בְּעַד יְלָדִים – סְגֻוֽלָּה לְחִיֽתּוּךְ הַשִּׁיֽנַּיִם; בִּקְצָרָה, הֱיִיתֶם יְכוֹלִים לִמְצֹוֽא כׇּל הַנִּצְרָךְ לִיהוּדִי בַּאֲשֶׁר הוּא יְהוּדִי, מִלְּבַד סִפְרֵי מְלִיצָה וְשִׁיר, שֶׁאֵין אָדָם מִן הַיִּשּׁוּב זָקוּק לָהֶם.
 אֲבָל נִפְלָא הַדָּבָר, אֵין עַם בַּתֵּבֵל, אֲשֶׁר יוּכַל לִחְיוֹת וּלְהִתְקַיֵּיֽם בְּלִי כׇּל מְלִיצָה וְשִׁיר, וְיַעַן לֹא הָיְתָה לָנוּ מְלִיצָה כְּתוּבָה, לְפִיכָךְ הִתְפַּתְּחָה אֶצְלֵנוּ מְלִיצָה שֶׁבְּעַל פֶּה.
  וְהִיא נָפְלָה בְּגוֹרַל הַבַּדְחָנִים וְהַנְּעָרוֹת.
הַשֵּׁם "בַּדְחָן" הוֹרָאָתוֹ אִישׁ הַמְּבַדֵּחַ דַּעַת אֲחֵרִים.
  תַּפְקִיד הַבַּדְחָן הָיָה לְשַׂמֵּחַ בְּחַג הַחֲתֻוֽנָּה אֶת הֶחָתָן עִם הַכַּלָּה וְאֶת הָאוֹרְחִים הַקְּרוּאִים אֶל הַמִּשְׁתֶּה.
  אוּלָם הַבַּדְחָנִים, מֵאֲשֶׁר חָסַר לָהֶם הַכִּשָּׁרוֹן לְבַדֵּחַ, הִתְחַכְּמוּ לַעֲשׂוֹת אֵת הַהֵיֽפֶךְ – לְעוֹרֵר בֶּכִי וְיָגוֹן בְּלֵב שׁוֹמְעֵיהֶם: הֵם יָדְעוּ כִּי נָקֵל עַל אַחַת שֶׁבַע לְהָבִיא אֶת יְהוּדִי לִידֵי דְּמָעוֹת מֵאֲשֶׁר לְהָבִיא אוֹתוֹ לִידֵי צְחוֹק.
  בְּיִחוּד הִשְׁתַּדְּלוּ הַבַּדְחָנִים לְעוֹרֵר יִלְלַת הַכַּלָּה וְיִלְלַת הַנָּשִׁים הַסּוֹבְבוֹת אוֹתוֹ בִּשְׁעַת "הַכִּסָּיוֹן", כְּשֶׁהָיָה בָּא הֶחָתָן עִם בְּנֵי לִוְיָתוֹ לְכַסּוֹת אֶת הַכַּלָּה בְּהִינוּמָה לִפְנֵי הַחֻוֽפָּה.
  זֶה הָיָה הָרֶגַע הַיּוֹתֵר טְרָגִי בֵּין כׇּל הַמִּנְהָגִים הַשּׁוֹנִים שֶׁל הַחֲתֻוֽנָּה.
  לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּא הָיָה לְהַכַּלָּה גַּם בְּלִי הִשְׁתַּדְּלוּת הַבַּדְחָן, יוֹם הַחֻוֽפָּה הָיָה נֶחֱשָׁב לְפָנִים לְיוֹם הַכִּפּוּרִים: בַּיּוֹם הַהוּא נִמְחֲלוּ לְהֶחָתָן וְהַכַּלָּה כׇּל עֲוֹוֽנוֹתֵיהֶם, וּלְפִיכָךְ יָשְׁבוּ כׇּל הַיּוֹם בְּתַעֲנִית.
  בִּשְׁעַת הַכִּסָּיוֹן הָיוּ הַנָּשִׁים גּוֹזְזוֹת אֶת שְׂעַר רֹאשׁ הַכַּלָּה.
  "שֵׂעָר בָּאִשָּׁה עֶרְוָה" אָמְרוּ אָז וּלְבַת יִשְׂרָאֵל כְּשֵׁרָה, שֶׁנִּשֵּׂאת לְאִישׁ, לֹא נָאֶה הָיָה לְהֵרָאוֹת לִפְנֵי הַבְּרִיּוֹת בְּשַׂעֲרוֹת רֹאשָׁהּ.
  אֲבָל לֹא נָקֵל הָיָה לְהַכַּלָּה לְהִפָּרֵד מֵעַל נֵזֶר תִּפְאַרְתָּהּ, מִמִּקְלָעוֹת צַמּוֹתֶיהָ הַיָּפוֹת וְהַנֶּהֱדָרוֹת אֲשֶׁר טִפְּחָה וְרִבְּתָה בְּמֶשֶׁךְ כׇּל יְמֵי שִׁבְתָּהּ בִּנְעוּרֶיהָ בְּבֵית אָבִיהָ.
  הֲיִפָּלֵא אֵפוֹא, כִּי כִּמְעַט הֵחֵל הַבַּדְחָן אֶת חֲרוּזוֹ הָרִאשׁוֹן: "וֵויְיֽן כַּלָּה-נְיוּ, וֵויְיֽן", הֵחֵלָּה גַּם הַכַּלָּה לִבְכּוֹת וְאַחֲרֶיהָ גָּעוּ כׇּל הַנָּשִׁים בִּבְכִי? עַל פִּי רֹוֽב הָיָה מְמַלֵּא אֶחָד מִן הַמְּנַגְּנִים (הַ"כְּלֵי-זֶמֶר") גַּם חוֹבַת בַּדְחָן.
  זוֹכֵר אֲנִי אֶת רַבִּי יוֹנָה בַּעַל-הַמְּצִלְתַּיִם.
  אוֹתוֹ קָרְאוּ "רַבִּי יוֹנָה", אַף כִּי הָיָה מִבַּעֲלֵי כְּלֵי הַזֶּמֶר, שֶׁנֶּחְשְׁבוּ בַּיָּמִים הַהֵם לַאֲנָשִׁים קַלֵּי-דַּעַת.
  אֶת שֵׁם הַתֹּוֽאַר "רַבִּי" נָתְנוּ לוֹ מִפְּנֵי הַרְבֵּה טְעָמִים.
  רֵאשִׁית, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה אִישׁ שֶׁכְּבָר זָרְקָה שֵׂיבָה בּוֹ, וְשֵׁנִית מִפְּנֵי שֶׁהָיָה אִישׁ מֻוֽשְׁלָם, בַּעַל כִּשְׁרוֹנוֹת רַבִּים.
  בִּימֵי הַחוֹל הָיָה אוֹפֶה גְּלוּסְקָאוֹת, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ הָיָה נוֹשֵׂא אוֹתָם בְּסַל גָּדוֹל מִבַּיִת לְבַיִת, וְצָרִיךְ אֲנִי לְהַגִּיד, כִּי גְּלוֹסְקָאוֹתָיו הָיוּ מְתוּקוֹת לֹא פָּחוֹת מֵחֲרוּזָיו.
  עַל יָדוֹ הַיְּמָנִיּוֹת חָסְרוּ לוֹ שָׁלוֹשׁ אֶצְבָּעוֹת, וְרַק הָאֲגוּדָל וְהַזֶּרֶת נִשְׁאֲרוּ לוֹ, אֲבָל בִּשְׁתֵּי אֶצְבְּעוֹתָיו אֵלֶּה הִשְׂכִּיל לְהוֹצִיא מִן הַמְּצִלְתַּיִם קוֹלוֹת נִפְלָאִים וְאַדִּירִים, אֲשֶׁר הֶהֱסוּ בִּשְׁאוֹנָם אֶת קוֹל הַכִּנּוֹר וְאֶת קוֹל הֶחָלִיל וְאֶת שְׁאוֹן הַחוּץ גַּם יַחַד.
  הוּא בְּעַצְמוֹ חָשַׁב אֶת כִּשְׁרוֹן הַבַּדְחָנוּת לְכִשְׁרוֹנוֹ הַיּוֹתֵר נִכְבָּד.
  בְּזִכְרוֹנִי נִשְׁאֲרוּ חֲרוּזִים אֲחָדִים מִיְּצִירוֹתָיו.

וֵויְיֽן כַּלָּה-נְיוּ וֵויְיֽן איידער דו טוסט צו דיין חֻוֽפָּה געהן שריי צו גאט, און בעט ביי איהם רַחְמָנוּת אין דעם זְכוּת פוֹן דיין היינטיעגען תַּעֲנִית באשערן דיר ביין מאן אגוטע מַעֲרָכָה צו לעבען מיט איהם אין מַזָּל אין בְּרָכָה.
קוֹרְאִים אֲחָדִים אוּלַי יִמְצְאוּ, כִּי הַחֲרוּזִים שֶׁל ר' יוֹנָה לֹא הָיוּ חֲלָקִים כׇּל צׇרְכָם; אֲבָל לוּא שָׁמְעוּ אֶת הַחֲרוּזִים הָאֵלֶּה יוֹצְאִים מִפִּי רַבִּי יוֹנָה בְּעַצְמוֹ, כְּשֶׁהָיָה מְשׁוֹרֵר אוֹתָם בְּמֶתֶק קוֹלוֹ וּבְמַנְגִּינָה שֶׁל יָמִים נוֹרָאִים, בְּמַנְגִּינָה הַנּוֹקֶבֶת וְיוֹרֶדֶת עַד עִמְקֵי הַנֶּפֶשׁ, כִּי עַתָּה הֵבִינוּ, כִּי לֹא לַשָּׁוְא מָלְאָה כׇּל הָאָרֶץ תְּהִיֽלָּתוֹ.

כְּאוֹר כֵּהֶה שֶׁל גֶּחָלִים לוֹחֲשׁוֹת כֵּן הֵאִירָה הַשִּׁירָה הַכְּבוּשָׁה אֶת הַחַיִּים הָאֲפֵלִים שֶׁל הָעַלְמָה הָעִבְרִיָּה.
  נוּגִים וַאֲפֵלִים הָיוּ חַיֵּי הָעַלְמָה הָעִבְרִיָּה לִפְנֵי שִׁשִּׁים שָׁנָה; הִיא לֹא יָדְעָה עוֹד אֶת עַצְמָהּ, הִיא לֹא שָׁאֲפָה עוֹד לִמְאוּמָה, הִיא לֹא הִתְקוֹמְמָה עוֹד נֶגֶד כַּבְלֵי הָעַבְדוּת, אֲשֶׁר נָפְלוּ לָהּ לְחֶבֶל.
  מַרְבִּית הַעֲלָמוֹת לֹא יָדְעוּ גַּם קְרֹוֽא וּכְתֹוֽב, אֲבָל הַנֶּפֶשׁ הָעֲדִינָה דָּרְשָׁה לָהּ מָזוֹן וְהִיא שָׁרָה שִׁירִים...
  הִיא שָׁרָה בְּלַחַשׁ, בְּסֵתֶר חַדְרָהּ...
  אַל לִגְבָרִים לִשְׁמֹוֽעַ אֶת קוֹלָהּ הֶעָרֵב – הֵן גַּם קוֹל בָּאִשָּׁה עֶרְוָה...
  אוֹתִי לֹא חָשְׁבוּ בְּנוֹת דּוֹדוֹתַי הָרַבּוֹת לְגֶבֶר בֵּין הַגְּבָרִים וְעַל כֵּן לֹא נִמְנְעוּ מִלָּשִׁיר אֶת שִׁירוֹתֵיהֶן הַנּוּגוֹת בְּפָנַי.
  עוֹד נִשְׁאֲרוּ בְּזִכְרוֹנִי הַחֲרוּזִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל שִׁיר אֶחָד בְּיַחַד עִם הַמַּנְגִּינָה:

אי- אף דרויסען געהט א רעגען, און אין שטוב איז טרוקען אי – וואו איז ער מין זיס-לעבען כ'ווֽאֽלט איהם נאר אנקוקען.

אוי וואו איז ער...

אֶת הַמַּנְגִּינָה הַזֹּאת שַׁרְתִּי בְּקוֹלִי הַצָּרוּד לִפְנֵי שָׁנִים אֲחָדוֹת בְּאׇוֽזְנֵי ה' שקליאר, שֶׁהָיָה אָז הַיּוֹשֵׁב-רֹאשׁ בְּהַחֶבְרָה הַמּוּסִיקָאלִית הַיְּהוּדִית, וְהוּא רָשַׁם אוֹתָם בְּסִימָנֵי הַנְּגִינָה.
  לְפִי דַּעְתּוֹ, הַמַּנְגִּינָה הִיא יְהוּדִית כֻּלָּהּ וְגַם יֵשׁ לָהּ עֵרֶךְ מוּסִיקָאלִי.

בְּנוֹת דּוֹדוֹתַי שָׁרוּ אָז עַל הָאַהֲבָה, עַל הַגַּעְגּוּעִים וְעַל הַתִּקְוָה לְהִצָּמֵד בְּקֶרֶב הַיָּמִים אֶל "מֶתֶק חַיֵּיהֶן".
  הִנְנִי מַעֲבִיר בְּזִכְרוֹנִי אֶת חַיֵּי הַעֲלָמוֹת הָעִבְרִיּוֹת לִפְנֵי שִׁשִּׁים שָׁנָה וְהִנְנִי שׁוֹאֵל אֶת נַפְשִׁי, מָה יָדְעוּ הָאֻוֽמְלָלוֹת הַהֵן מֵאַהֲבָה וּמִכׇּל תַּעֲנוּגֶיהָ? הֵן אִם נוֹעָז חָתָן לְדַבֵּר דְּבָרִים אֲחָדִים לְכַלָּתוֹ לִפְנֵי הַחֲתֻוֽנָּה וְנֶחְשְׁבָה לוֹ זֹאת לִפְרִיצוּת אֲשֶׁר לֹא תְּכֻוֽפַּר לָנֶצַח.
  אֵין זֹאת כִּי אִם אָהֲבוּ אִמּוֹתֵינוּ בַּסֵּתֶר כְּמוֹ שֶׁשָּׁרוּ אֶת שִׁירוֹתֵיהֶן בַּסֵּתֶר.
  מַרְבִּית הַשִּׁירִים הָיוּ שִׁירֵי תֶּפֶל בְּלִי טַעַם וּבְלִי רֵיחַ, אֲבָל הָיוּ גַּם כָּאֵלֶּה, אֲשֶׁר רוּחַ שִׁירָה אֲמִתִּית נוֹסְסָה בָּהֶם.
  מִי יָצַר אֶת הַשִּׁירִים הָאֵלֶּה וְנִשְׁמַת מִי הִתְגַּלְּמָה בָּהֶם – זֹאת לֹא יָדְעוּ גַּם אָז.
  בַּיָּמִים הַהֵם שָׁרוּ שִׁירִים, אֲבָל לֹא כָּתְבוּ אוֹתָם.
  וְעַל כֵּן גַּם אֶתְפַּלֵּא הַיּוֹם, אֵיזֶה רוּחַ עָבַר עָלַי לִכְתֹּוֽב חֲרוּזִים עַל אוֹדוֹת הַנֶּחְטָפִים.
לִפְעָמִים יַעֲבֹוֽר בְּמוֹחִי הָרַעְיוֹן, אִם לֹא נוֹצַרְתִּי לִהְיוֹת מְשׁוֹרֵר בְּיִשְׂרָאֵל, אֲבָל אָנֹכִי קִלְקַלְתִּי אֶת תְּעוּדָתִי וְקִפַּחְתִּי אֶת כִּשְׁרוֹנוֹתַי, וְתַחַת לִהְיוֹת מְשׁוֹרֵר גָּדוֹל הָיִיתִי לְרוֹפֵא בֵּינוֹנִי...
  לִהְיוֹת רוֹפֵא גָּדוֹל, לִהְיוֹת פְּרוֹפֵיֽסוֹר לֹא יָכֹוֽלְתִּי, – לַדָּבָר הַזֶּה חָסֵר לִי הַרְבֵּה: לֹא נוֹעַדְתִּי לְזֶה מִלֵּיֽדָה וּמִבֶּטֶן.

אוֹמְרִים אֱמֹוֽר, כִּי לְמַעַן הֱיוֹת מְשׁוֹרֵר צָרִיךְ הָאָדָם לְהִוָּלֵד לְזֶה.
  זוֹהִי אֱמֶת, אֲבָל גַּם לִהְיוֹת פְּרוֹפֵיֽסוֹר צָרִיךְ אָדָם לְהִוָּלֵד...
  גּוֹי.

וְ טִלְטוּלִים שַׁעֲרוּרִיַּיֽת הַחוֹטְפִים עוֹד טֶרֶם תִּשְׁכַּךְ, וְהִנֵּה בָּאָה תְּמוּרָה בְּחַיֵּי מִשְׁפַּחְתֵּנוּ הַקְּטַנָּה, תְּמוּרָה, אֲשֶׁר לֹא הִשְׁאִירָה לִי זָוִית פְּנוּיָה בְּבֵית אִמִּי זְקֶנְתִי, וַאֲשֶׁר הִזְכִּירַתְנִי כִּי אׇמְנָם יָתוֹם אָנֹכִי, וְכִי נְכוֹנִים לִי יְמֵי חֹוֽשֶׁךְ וּנְדוּדִים.

אִמִּי זְקֶנְתִי, אִשָּׁה רְפַת-כֹּחַ, נִלְאֲתָה נְשֹׂוֽא צׇרְכֵי הַבַּיִת הַמְּרֻוֽבִּים בַּעֲבוֹדָתָהּ וְעַל כֵּן הִסְכִּימָה לְהִנָּשֵׂא לְאִישׁ זָקֵן וְאָמִיד, אֲשֶׁר הִצִּיעוּ לְפָנֶיהָ.
  הוּא הָיָה בַּעַל בַּיִת גָּדוֹל שֶׁהֵבִיא לוֹ הַכְנָסָה רַבָּה וּמִן הַבַּיִת הַזֶּה גַּם מָצָא אֶת מִחְיַת בֵּיתוֹ בִּרְוָחָה.
  לְהָאִישׁ הַהוּא (מֹשֶׁה בראהינסקי) הָיָה רַק בֵּן אֶחָד, בַּחוּר שֶׁהִגִּיעַ לְפִרְקוֹ, מֻוֽשְׁלָם בְּכׇל הַמַּעֲלוֹת לְפִי דְּרִישׁוֹת הָעֵת הַהִיא.
  אוֹתוֹ הוֹעִידוּ לְחָתָן לְדוֹדָתִי, שֶׁהָיְתָה עַלְמָה יְפַת תֹּוֽאַר בִּשְׁעָתָהּ.
  שְׁתֵּי הַחֻוֽפּוֹת הׇעׇמְדוּ כִּמְעַט תְּכוּפוֹת זוֹ אַחֲרֵי זוֹ, וְרַק אָז הִתְבּוֹנְנוּ, כִּי נִמְצְאָה נְשָׁמָה יְתֵרָה בַּבַּיִת, יְתֵרָה לְגַמְרֵי.
  בֶּן-חוֹרֵג אֵינוֹ בֵּן וְעַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה נֶכֶד חוֹרֵג אֵינוֹ נֶכֶד.
  וּבְיוֹם אָבִיב אֶחָד הוֹשִׁיבַתְנִי אִמִּי זְקֶנְתִי עַל עֲגָלָה עַל יַד אֶחָד מִמַּכִּירֶיהָ שֶׁנָּסַע להומיל וּבְתִתָּהּ עַל יְדֵי שַׂק מָלֵא תּוּפִינֵי חֶמְאָה נָשְׁקָה לִי וַתֵּבְךְּ – וְהִנְנִי נוֹסֵעַ אֶל אִמִּי לְהוֹמִיל.

אֵלֶּה הָיוּ הַנְּדוּדִים הָרִאשׁוֹנִים בִּימֵי חַיַּי.
  אַחֲרֵי יַרְחֵי מִסְפַּר שֶׁהָיִיתִי סָגוּר בַּבַּיִת, נְסִיעָה זוֹ יְכוֹלָה הָיְתָה לְהַמְצִיא לִי עֹוֽנֶג רַב, לוּלֵא חָמַד בֶּן-לִוְיָתִי לָצוֹן לוֹ לְהַגִּיד בִּפְנֵי מַכָּרָיו בְּבֵית הַמָּלוֹן, כִּי נוֹסֵעַ הוּא לִמְכֹּוֽר אוֹתִי לַצָּבָא.
  וְאַף כִּי הִשְׁתַּדֵּל הָאִישׁ אַחֲרֵי כֵן לְהַרְגִּיעַ אֶת רוּחִי וּלְהוֹכִיחַ לִי, כִּי רַק הִתּוּלִים הָיוּ עִמָּדוֹ, בְּכׇל זֹאת לֹא עָלְתָה בְּיָדוֹ לַעֲקֹוֽר אֶת הַחֲשָׁד כֻּלֹּה מִלִּבִּי, וְעַל כֵּן לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהִתְעַנֵּג עַל הָאָבִיב וְעַל כׇּל הֲדָרוֹ בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ תָּמִים שֶׁאָרְכָה נְסִיעָתֵנוּ.
אֶת הַפְּגִישָׁה הָרִאשׁוֹנָה עִם אִמִּי לֹא אֶזְכֹּוֽר עוֹד, אֲבָל בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה וָחֵצִי שֶׁבִּלִּיתִי בְּבֵית אִמִּי הָיוּ אַחֲרֵי כֵן רְגָעִים רַבִּים וְלִפְעָמִים גַּם שָׁעוֹת תְּמִימוֹת שֶׁהִשְׁאִירוּ רִשּׁוּמִים חֲזָקִים בְּזִכְרוֹנִי, וּמִדֵּי זׇכְרִי אוֹתָם יַעֲבֹוֽר גַּם עַתָּה חֹוֽם נָעִים וְרֶגֶשׁ עֵדֶן אֵין-קֵץ עַל כׇּל יְצוּרֵי גֵּוִי.
  כְּשֶׁהָיִינוּ נִשְׁאָרִים לְבַדֵּנוּ בַּבַּיִת הָיְתָה מוֹשִׁיבָה אוֹתִי לְרַגְלֶיהָ, וּמַנִּיחָה אֶת רֹאשִׁי עַל בִּרְכֶּיהָ.
  וּבְהַחֲלִיקָהּ אֶת שְׂעָרוֹת רֹאשִׁי בְּאֶצְבְּעוֹתֶיהָ הַדַּקּוֹת, הָיְתָה מְסַפֶּרֶת לִי עַל אוֹדוֹת אָבִי, עַל אוֹדוֹת אַהֲבַת אָבִי אֵלֶיהָ, עַל אוֹדוֹת תִּקְוָתוֹ לַעֲשׂוֹת אוֹתִי לִמְלֻוֽמָּד גָּדוֹל.
  וְעַתָּה – הוֹסִיפָה תָּמִיד בִּבְכִי עָצוּר – עַתָּה יָתוֹם הִנְּךָ, יָתוֹם עָזוּב, כִּי מָה תּוּכַל אִמְּךָ הַדַּלָּה לַעֲשׂוֹת לְמַעַנְךָ.
  שְׂכַר-לִיֽמּוּד בְּעַד הַזְּמַן הַזֶּה "הוּא" הִבְטִיחַ לְשַׁלֵּם, אֲבָל בְּעַד הַזְּמַן הַבָּא לֹא יְשַׁלֵּם, וְכֶסֶף יְרֻוֽשָּׁתְךָ לֹא נוּכַל לְקַבֵּל, עַד אֲשֶׁר יִמְלְאוּ לְךָ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה...
  אֲבָל מְהֵרָה וְקוּם, בְּנִי, הִנֵּה "הוּא" הוֹלֵךְ.

אִמִּי הָיְתָה יְרֵאָה לְהַרְאוֹת לִי אוֹתוֹת חִבָּה בִּפְנֵי אָבִי חוֹרְגִי.
  וְהוּא לֹא הָיָה אִישׁ רַע מִטִּבְעוֹ, אֲבָל הוּא קִנֵּא אֶת אִמִּי לְאָבִי הַמֵּת.
  וְהַדָּבָר הַזֶּה הֵבִיא אֶת שְׁנֵיהֶם לִידֵי סִכְסוּכִים וְתִגְרוֹת.
  מִלְּבַד זֶה הָיָה הָאִישׁ יְדוּעַ חֹוֽלִי (הוּא מֵת בְּמַחֲלַת הַשַּׁחֶפֶת) וְאֶת פַּרְנָסָתוֹ מָצָא בְּצִמְצוּם וְלֹא בְּרֶיֽוַח.
  וּמִכׇּל זֶה הָיְתָה נְסִיֽבָּה, כִּי בְּטֶרֶם יִמְלְאוּ לִי תֵּשַׁע שָׁנִים, כְּבָר חַשְׁתִּי בְּנַפְשִׁי, כִּי נְשָׁמָה יְתֵרָה אָנֹכִי בַּבַּיִת.
אׇמְנָם לֹא נְכוֹנָה עוֹשִׂים הַיּוֹם הָאָבוֹת, שֶׁבְּחִיֽנּוּךְ יַלְדֵיהֶם הֵם מַעֲמִידִים אוֹתָם בְּמֶרְכַּז הַחַיִּים וּמַרְגִּילִים אוֹתָם לַחֲשֹׁוֽב, כִּי כׇּל הָעוֹלָם כֻּוֽלּוֹ לֹא נוֹצַר אֶלָּא בִּשְׁבִילָם, וְגַם הָאָבוֹת עַצְמָם לֹא נוֹצְרוּ אֶלָּא כְּדֵי לְהַסְפִּיק לָהֶם אֶת כׇּל אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשָׁם, עוֹד בְּטֶרֶם יִדְרְשׁוּ זֹאת.
  חִיֽנּוּךְ כָּזֶה שׁוֹלֵל מֵאֵת הַיְּלָדִים אֶת מִדַּת הַהִסְתַּפְּקוּת, אֶת כֹּחַ הָרָצוֹן וְאֶת הַיְּכֹוֽלֶת לְנַצֵּחַ בְּמִלְחֶמֶת הַחַיִּים.
  אֲבָל אוֹי לוֹ לַיֶּלֶד, שֶׁנָּפַל בְּגוֹרָלוֹ הַהֵיֽפֶךְ מִכׇּל זֶה, אוֹי לוֹ לַיֶּלֶד, שֶׁהֻוֽרְגַּל לַחֲשֹׁוֽב, כִּי הוּא חַי בְּעוֹלָם שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא אוֹרֵחַ לֹא-קָרוּא אֶל שֻׁלְחָן הַחַיִּים.
  רוּחַ נְכֵאָה וְחֹוֽסֶר-אֱמוּנָה בְּכֹחוֹת נַפְשׁוֹ – זֹאת מְנַת חֶלְקוֹ בַּחַיִּים; וְהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה שׁוֹלְלִים מִמֶּנּוּ אוֹתוֹ הַקֹּוֽרֶט שֶׁל אַהֲבַת הַכָּבוֹד, אוֹתָהּ הַשְּׁמִינִית שֶׁבִּשְׁמִינִית גַּאֲוָה הַמְּעוֹרֶרֶת אֶת הָאָדָם לִשְׁאֹוֽף לְהִשְׁתַּלְּמוּת וְלִמְצֹוֽא מַעֲמָד בַּחַיִּים.
  מִבְּשָׂרִי חָזִיתִי זֹאת וְאִם אַחֲרֵי כׇּל אֲשֶׁר עָבַר עָלַי בְּיַלְדוּתִי, לֹא נִסְחַפְתִּי מִזֶּרֶם הַזְּמַן וְחַיַּי הָיוּ מְלֵאִים שְׁאִיפוֹת, וְזָכִיתִי גַּם לְכָבוֹד, מִבְּלִי לִרְדֹּוֽף אַחֲרָיו (הִנְנִי חוֹשֵׁב זֹאת לֹא לְשֶׁבַח לִי כִּי אִם לְגֵרָעוֹן), כִּי עַתָּה חִידָה הִיא גַּם בְּעֵינַי...
 עוֹד מִיְּמֵי יַלְדוּתִי הָיִיתִי תָּמִיד נוֹחַ לְהַסְכִּים לְמִתְנַגְּדַי וְלֹא הָיִיתִי עוֹמֵד עַל דַּעְתִּי.
  כֵּן חָשַׁבְתִּי אֶת עַצְמִי וְכֵן חֲשָׁבוּנִי אֲחֵרִים, אוּלָם לִפְעָמִים הֶרְאִיתִי לֹא לְבַד קַשְׁיוּת עֹוֽרֶף, כִּי גַּם עַקְשָׁנוּת נִפְרָזָה.
  אָבִי אָבִי חוֹרְגִי ר' עֶזְרָא, שֶׁכְּפִי הַנִּרְאֶה הָיָה מִמַּשְׂכִּילֵי הַדּוֹר וְנִכְבָּד עַל כׇּל סְבִיבָיו, שָׂם עָלַי עֵינָיו לְטוֹבָה וְלִפְעָמִים הָיָה מַרְאֶה לִי גַּם אוֹתוֹת חִבָּה, שֶׁלֹּא הֻוֽרְגַּלְתִּי בָּהֶן.
  מֵחֹוֽסֶר כֶּסֶף לְשַׁלֵּם שְׂכַר לִיֽמּוּד בַּעֲדִי, הִצִּיעַ ר' עֶזְרָא לְהַכְנִיסֵנִי אֶל בֵּית הַסֵּפֶר מִטַּעַם הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁנִּפְתַּח אָז בהומיל.
  אוּלָם אָנֹכִי הוֹדַעְתִּי גָּלוּי, כִּי לֹא אֵלֵךְ אֶל בֵּית הַסֵּפֶר הַזֶּה, יַעַן כִּי תַּלְמִידָיו הֵם קְצוּצֵי פֵּאָה כרקרוטים וְהֵם לְלַעַג וּלְקַלֵּס בְּפִי יַלְדֵי הַחֲדָרִים.
  בָּרִאשׁוֹנָה לֹא שָׂמוּ לֵב אֶל מֵיֽאוּנִי, אוּלָם בַּיּוֹם הַנּוֹעָד לָלֶכֶת אֶל בֵּית הַסֵּפֶר הִשְׁכַּמְתִּי לָקוּם וָאֵחָבֵא עַל הַגַּג.
  שְׁנֵי יָמִים רְצוּפִים חִפְּשׂוּ אוֹתִי בְּכׇל רְחוֹבוֹת הָעִיר, וְרַק עַל פִּי מִקְרֶה מְצָאוּנִי בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי בָּעֶרֶב כׇל עוֹד נִשְׁמָתִי בִי מֵרָעָב וְצִמָּאוֹן.
  עַל פִּי עֲצַת ר' עֶזְרָא הִרְפּוּ מִמֶּנִּי וְלֹא אִלְּצוּנִי לָלֶכֶת אֶל בֵּית הַסֵּפֶר.

לִפְעָמִים, מִדֵּי אֶזְכְּרָה אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה, הִנְנִי שׁוֹאֵל אֶת נַפְשִׁי: מֶה הָיָה, לוֹ נִכְנַסְתִּי אָז אֶל בֵּית הַסֵּפֶר וְהָיִיתִי מְקַבֵּל חִיֽנּוּךְ מְסֻוֽדָּר, עַל פִּי כְּלָלֵי הַפֵּדָגוֹגְיָה שֶׁשָּׁלְטוּ אָז, וְאִם לֹא הִרְוַחְתִּי הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵהַחִיֽנּוּךְ הַלֹּא-מְסֻוֽדָּר וְהַמְּקֻוֽלְקָל שֶׁחִנַּכְתִּי בּוֹ אֶת עַצְמִי? בְּכׇל אֹוֽפֶן, חוֹשֵׁב אָנֹכִי, אִם לֹא מִלֵּאתִי אֶת תְּעוּדָתִי עַל פִּי הַכִּשְׁרוֹנוֹת שֶׁחָנַנִי בָּהֶם הַטֶּבַע, לֹא הַחִיֽנּוּךְ הַמְּקֻוֽלְקָל הָיָה בְּעוֹכְרַי.
בְּבֹוֽקֶר מְעֻוֽנָּן אֶחָד הֶעִירַתְנִי אִמִּי מִשְּׁנָתִי, וְאַחֲרֵי אֲשֶׁר עָזְרָה עַל יָדִי לִלְבֹּוֽשׁ בְּחָפְזָה אֶת בְּגָדַי, וְאַחֲרֵי הִתְפַּלְּלִי תְּפִלָּה קְצָרָה, הוֹשִׁיבַתְנִי עַל עֲגָלָה שֶׁעָמְדָה לִפְנֵי הַבַּיִת.
  "הִנְּךָ נוֹסֵעַ, בְּנִי, אֶל אָחִי אָבִיךְ, אֲשֶׁר בפאריצ'י, הוּא הִבְטִיחַ לִשְׁלֹוֽחַ אוֹתְךָ אֶל הַחֶדֶר, כְּכָל שְׁאַר הַיְּלָדִים, אֶת כׇּל הוֹן אָבִיךְ יָרַשׁ דּוֹדְךָ וְהוּא מְחֻוֽיָּב לִדְאֹוֽג לְךָ".
  פֹּה נָשְׁקָה לִי אִמִּי בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה נְשִׁיקוֹת לֹא-גְּנוּבוֹת וַתֵּבְךְּ בִּדְמָעוֹת לֹא עֲצוּרוֹת.

אֵינֶנִּי זוֹכֵר עַתָּה כַּמָּה יַרְחֵי-עָמָל בִּלִּיתִי בְּבֵית דּוֹדִי.
  גַּם לֹא אֶחְפֹּוֽץ לִזְכֹּוֽר אֶת הַיָּמִים הַהֵם, אֲשֶׁר מִדֵּי יַעֲלוּ עַל זִכְרוֹנִי, יֹאחֲזֵנִי רֶגֶשׁ שֶׁל זְוָעָה וְגֹוֽעַל נֶפֶשׁ.
  – לְדוֹדִי זֶה, שֶׁמֵּת רַק בְּשָׁנָה זוֹ (תרע"ו) בֶּן תִּשְׁעִים שָׁנָה וְעוֹד, הָיָה בַּיִת גָּדוֹל עַל חוֹף הברזינה.
  מִשְׁלַח יָדוֹ הָיָה לְהַסְפִּיק מַכֹּוֽלֶת לְמַלָּחֵי הָאֳנִיּוֹת וְהָרַפְסוֹדוֹת שֶׁעָבְרוּ עַל הברזינה להדניפר לְנֶגֶב רוּסְיָה.
  בַּחָצֵר רְחַב הַיָּדַיִם הָיָה בֵּית-מַאֲפֶה-לֶחֶם, אִיֽטְלִיז שֶׁל בָּשָׂר וַחֲנוּת לְמִמְכַּר עֲבוֹתוֹת, מַסְמְרִים וּשְׁאַר צׇרְכֵי הָאֳנִיּוֹת.
  לְמִן הַבֹּקֶר עַד הָעָרֶב הָיָה הֶחָצֵר מָלֵא שָׁאוֹן מִן הַמְּשָׁרְתִים וְהַמְּשָׁרְתוֹת וּמִן הַקּוֹנִים, וּבְתוֹךְ הֶהָמוֹן הַשּׁוֹאֵן הַזֶּה הִתְגּוֹלַלְתִּי גַּם אָנֹכִי כׇּל הַיּוֹם בְּלִי צֹוֽרֶךְ וּבְלִי תּוֹעֶלֶת, כִּי אִם מֵאֲשֶׁר לֹא יָדַעְתִּי מָה לַעֲשׂוֹת בְּגֵוִי הַקָּטָן.
  לְמִיּוֹם בּוֹאִי לֹא דִּבֵּר אִתִּי דּוֹדִי לְמִטּוֹב וְעַד רַע.
  אֶל הַחֶדֶר לֹא שְׁלָחוּנִי.
  כְּשֶׁגָּבַר הַקֹּוֽר יָשַׁבְתִּי לְבַדִּי בַּחֲדַר הַמְּבַשְּׁלוֹת אוֹ שָׁכַבְתִּי עַל הַתַּנּוּר.
  אִישׁ לֹא דָּאַג לְהַאֲכִילֵנִי וּלְהַשְׁקוֹתֵנִי.
  כְּשֶׁנִּזְכְּרָה אַחַת הַשְּׁפָחוֹת לָתֵת לִי מְעַט מָרָק וּפַת לֶחֶם, אָכַלְתִּי, וְאִם לֹא אָז אָסַפְתִּי לִי פֵּרוּרֵי לֶחֶם מִשִּׁיּוּרֵי הַשֻּׁלְחָן לִשְׁבֹּוֽר רַעֲבוֹנִי.
  אִישׁ לֹא דָּאַג לְכַבֵּס אֶת כֻּוֽתׇּנְתִּי וְלִסְרֹוֽק אֶת שַׂעֲרוֹתַי...
  וְכִמְעַט אֲשֶׁר הָיִיתִי בְּכׇל רַע, לוּלֵא נִכְמְרוּ רַחֲמֵי אַחַת הַשְּׁפָחוֹת עָלַי, וְתִתֵּן לִי נְיָר וּדְיוֹ לִכְתֹּוֽב אֶל אִמִּי וּלְהוֹדִיעַ לָהּ מִכׇּל אֲשֶׁר אִתִּי.
  וְכַעֲבֹוֽר שְׁנֵי שְׁבֻוֽעוֹת יָמִים בָּא אֵלַי אִישׁ עִתִּי שָׁלוּחַ מֵאֵת אִמִּי לָקַחַת אוֹתִי לְהוֹמִיל.
  כְּשֶׁנִּפְרַדְתִּי מֵאֵת דּוֹדִי שָׁמַעְתִּי אֶת קוֹלוֹ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה: "הַגִּידָה לְאִמְּךָ לְבַל תּוֹסִיף לִשְׁלֹוֽחַ אוֹתְךָ אֵלַי.
  הִיא חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֲנִי מְחֻוֽיָּב לְהַחֲזִיק אוֹתְךָ – וְזֶה הוּא טָעוּת גְּמוּרָה"...
 עוֹד "זְמַן" אֶחָד בִּלִּיתִי בהומיל בְּחֶדֶר, אֲשֶׁר לֹא הִשְׁאִיר גַּם הוּא כׇּל רֹוֽשֶׁם בְּזִכְרוֹנִי, וְאַחֲרֵי כֵן שַׁבְתִּי לצ'רניגוב אֶל בֵּית דּוֹדִי, זְאֵב קוֹרְחִין, בַּעַל אֲחוֹת אִמִּי.
  הָאִישׁ הַנִּכְבָּד הַזֶּה זָכַר לִי אֶת חַסְדֵי אָבִי-גִּיסוֹ וְאוֹהֲבוֹ מִנֹּוֽעַר, וְהִשְׁפִּיעַ עָלַי לְטוֹבָה מְאֹד.
  וְנָעִים לִי לְהַצִּיב לוֹ יָד וְשֵׁם טוֹב בְּזִכְרוֹנוֹתַי.
ז זְאֵב קוֹרְחִין לִפְנֵי שָׁנִים שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה, בְּעוֹד הֵאִירָה הַהַצְלָחָה אֶת פָּנֶיהָ לְאָבִי זְקֵנִי, שֶׁהָיָה בְּעַצְמוֹ בֶּן תּוֹרָה, בִּקֵּשׁ וּמָצָא שְׁנֵי עִיֽלּוּיִים בְּתוֹר חֲתָנִים לִשְׁתֵּי בְּנוֹתָיו, שֶׁהִגִּיעוּ לְפִרְקָן.
  הָאֶחָד הָיָה אָבִי וְהַשֵּׁנִי זְאֵב קוֹרְחִין.
  כַּאֲשֶׁר הִזְכַּרְתִּי לְמַעְלָה, נִסְחַף אָבִי כְּבָר מִזֶּרֶם הַשְׂכָּלַת וִילְנָא.
  מִצְּרוֹר מִכְתָּבִים שֶׁמָּצָאתִי עַל פִּי מִקְרֶה בְּאַרְגַּז הַשֻּׁלְחָן שֶׁל קוֹרְחִין דּוֹדִי, נוֹדַע לִי, כִּי יָדַע אָבִי אֶת הַשָּׂפָה הָאַשְׁכְּנַזִּית וְהַצָּרְפָתִית.
  עַד כַּמָּה הִגִּיעוּ יְדִיעוֹתָיו בְּשָׂפוֹת אֵלֶּה לֹא אֵדַע, אֲבָל מֵאָז וְעַד הַיּוֹם הַזֶּה לֹא רָאִיתִי סִגְנוֹן עִבְרִי, שֶׁיִּשְׁוֶה בְּיׇפְיוֹ לְסִגְנוֹן הַמִּכְתָּבִים הָהֵם.
  רוּחַ כֵּהָה וְעִצָּבוֹן, רוּחַ חֵן וְתַחֲנוּנִים שְׁפוּכִים עַל כׇּל שׁוּרוֹת מִכְתָּבָיו, כְּאִלּוּ נִבֵּא לוֹ לְבָבוֹ, כִּי לֹא יֶאֶרְכוּ יָמָיו בְּאֶרֶץ הַחַיִּים.
  אֶת אַהֲבָתוֹ לַקּוֹרְחִין יְכַנֶּה בְּשֵׁם: "רְסִיס עֲדָנִים אֶחָד בְּיָם תּוּגָה"...
  וְאׇמְנָם הֵשִׁיב קוֹרְחִין אַהֲבָה אֶל חֵיקוֹ, כַּאֲשֶׁר רָאִיתִי זֹאת מִדִּבְרֵי הַהֶסְפֵּד, אֲשֶׁר כָּתַב קוֹרְחִין עַל שׁוּלֵי הַמִּכְתָּב הָאַחֲרוֹן שֶׁל אָבִי אֵלָיו.
  אַחֲרֵי יָמִים רַבִּים סִפֵּר לִי קוֹרְחִין, כִּי לָמַד אָבִי אִתּוֹ אֶת סִפְרֵי הָרַמְבָּ"ם וְהָרַלְבָּ"ג.
  "וְכִמְעַט שֶׁהָיִיתִי בְּכׇל רַע – הוֹסִיף בַּאֲנָחָה עֲמֻוֽקָּה – לוּלֵא הַחֲסִידוּת שֶׁל חַבָּ"ד שֶׁעָמְדָה לִי לְהִנָּצֵל מֵרֶשֶׁת הַכְּפִירָה".
  בְּמֶשֶׁךְ שְׁנָתַיִם יָמִים, שֶׁהִתְהַלֵּךְ אָבִי עִם קוֹרְחִין, לֹא הִסְפִּיקָה, כַּנִּרְאֶה, הַפִילוֹסוֹפְיָה לְהַעֲמִיק אֶת שׇׁרָשֶׁיהָ בַּלֵּב קוֹרְחִין.
  אֲבָל, כַּאֲשֶׁר נוֹכַחְתִּי אַחֲרֵי כֵן, תּוּכַל הַחֲסִידוּת שֶׁל חַבָּ"ד לָדוּר בִּכְפִיפָה אַחַת עִם הַפִילוֹסוֹפְיָה הַיּוֹתֵר נִפְרָזָה וְהַיּוֹתֵר חֲצוּפָה.
  בִּבְחִינָה יְדוּעָה הִיא עַצְמָהּ פִילוֹסוֹפְיָה נִפְרָזָה.

שְׁנֵיהֶם שָׁלְחוּ בַּמִּסְחָר יָדָם.
  אָבִי שָׁכַל אֶת כַּסְפּוֹ וְאֶת חַיָּיו יוֹם אֶחָד, לְקוֹרְחִין אָבַד רַק כַּסְפּוֹ, אֲבָל נַפְשׁוֹ הָיְתָה לוֹ לְשָׁלָל.
  לְעֵת בּוֹאִי אֶל בֵּיתוֹ הָיָה סוֹכֵן בְּבֵית הַמִּסְחָר שֶׁל יְשַׁעְיָה היילפרין, אֶחָד מִשְּׁאֵרֵי בְּשָׂרָיו הָעֲשִׁירִים; הַכְנָסָתוֹ הָיְתָה מְצֻוֽמְצֶמֶת, אֲבָל הוּא הָיָה נִכְבָּד עַל כׇּל סְבִיבָיו וְלִדְבָרָיו הִטְּתָה כׇּל הָעֵדָה אֹוֽזֶן.
  בִּגְלַל דּוֹדָתִי, שֶׁהָיְתָה עֲקֶרֶת-הַבַּיִת חֲרוּצָה מְאֹד, שָׂרְרוּ בַּבַּיִת סֵדֶר וְיֹוֽפִי, וְסִימָנֵי דַּלּוּת לֹא נִכְּרוּ בּוֹ.
  בִּימֵי שַׁבָּת וּמוֹעֵד הָיוּ טוֹבֵי הָעֵדָה מַקְדִּימִים לְפִתְחוֹ וּצְעִירֵי הַחֲסִידִים הָיוּ בָּאִים לִשְׁמֹוֽעַ תּוֹרָה מִפִּיו, וְתָמִיד מָצְאוּ שֻׁלְחָן-עָרוּךְ מָלֵא מַמְתַּקִּים וְכוֹס רְוָיָה.
בְּתֹוֽאַר פָּנָיו הַיָּפִים וּבִנְעִימַת הֲלִיכוֹתָיו, שֶׁהֵפִיקוּ תָּמִיד מְעַט גַּאֲוָה, כְּאָדָם הַיּוֹדֵעַ וּמַכִּיר אֶת עֶרְכּוֹ, רָכַשׁ לוֹ כָּבוֹד מִכׇּל יוֹדְעָיו.
  אוּלָם גַּם אָהֲבָה מָדְדוּ אֶל חֵיקוֹ וְאֶת הָאַהֲבָה רָכַשׁ לוֹ בְּקוֹלוֹ הַנָּעִים וּבְמַנְגִּינוֹתָיו הַנִּפְלָאוֹת.
  בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי בָּעֶרֶב, אַחֲרֵי בּוֹאוֹ מִבֵּית הַכְּנֶסֶת, הָיָה אוֹהֵב לְהִתְהַלֵּךְ בַּבַּיִת אַחַת הֵנָּה וְאַחַת הֵנָּה, וְלָשִׁיר אֶת שִׁירֵי הַזְּמִירוֹת "כׇּל מְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי כָּרָאוּי לוֹ", וּבִימֵי הַקַּיִץ כְּשֶׁהָיוּ חַלּוֹנוֹת פְּתוּחִים, הָיָה הָרְחוֹב מָלֵא אֲנָשִׁים, זְקֵנִים וּנְעָרִים, בַּחוּרִים וּבְתוּלוֹת, יְהוּדִים וְנוֹצְרִים, וּתְרוּעַת קוֹלוֹ הֶעָרֵב הָיְתָה מִתְגַּלְגֶּלֶת מִקְצֵה הָרְחוֹב וְעַד קָצֵהוּ לְעֹוֽנֶג הֶהָמוֹן שֶׁבָּא לִשְׁמֹוֽעַ אֶת מַנְגִּינוֹתָיו.
  פַּעֲמַיִם בְּשָׁנָה הָיָה מִתְנַדֵּב לַעֲבֹוֽר לִפְנֵי הַתֵּבָה: בְּפֶסַח בִּתְפִיֽלַּת טַל וּבְמוּסַף יוֹם שֵׁנִי שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
  וְאָז הָיָה בֵּית הַכְּנֶסֶת מָלֵא אֲנָשִׁים מִפֶּה אֶל פֶּה עַד אֶפֶס מָקוֹם.

בָּעֶרֶב בָּעֶרֶב, כְּשֶׁהָיָה בָּא מִן הַחֲנוּת, הָיוּ מַדְלִיקִים לוֹ שְׁנֵי נֵרוֹת סטיארין וּלְאוֹרָן הָיָה לוֹמֵד גְּמָרָא עַד אַחַר חֲצוֹת הַלַּיְלָה.
  בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים לֹא עָסַק בַּנִּגְלֶה, כִּי אִם בַּנִּסְתָּר: עַל פִּי רֹוֽב הָיָה קוֹרֵא אָז אֶת הַ"לִיֽקּוּטֵי תּוֹרָה" שֶׁל הָרַב הַזָּקֵן.
  לִפְעָמִים הָיוּ בָּאִים אֵלָיו אָז שְׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה אַבְרֵכִים, וְהוּא הָיָה דּוֹרֵשׁ לִפְנֵיהֶם עִנְיָנִים שׁוֹנִים בְּחַבָּ"ד.
  לְהַצַּדִּיקִים הַפּוֹלָנִיִּים וּלְהַסִּפּוּרִים הַנִּפְלָאִים מִמּוֹפְתֵיהֶם הִתְיַחֵס בִּשְׁלִילָה.
  לוֹ הָיְתָה רַק בַּת אַחַת, דִּינָה שְׁמָהּ.
  וְדוֹדָתִי שֶׁעָרְגָה לְבֵן חָפְצָה לִנְסֹוֽעַ לְהַצַּדִּיק מִצֶּ'רְנוֹבִיל, שֶׁהָיָה נוֹדַע לְעוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת, אֲבָל דּוֹדִי גָּעַר בָּהּ.
  וְאַחֲרֵי דְּבָרָיו לֹא שָׁנְתָה.
בְּבֵית דּוֹדִי זֶה בִּלִּיתִי יוֹתֵר מִשָּׁלֹשׁ שָׁנִים, וְאַף כִּי הוּא מֵחֹוֽסֶר זְמַן הָיָה מְטַפֵּל בִּי רַק מְעַט מְאֹד, בְּכׇל זֹאת חוֹשֵׁב אֲנִי, כִּי הִרְבָּה לְהַשְׁפִּיעַ עָלַי לְטוֹבָה, רַק בְּמָה שֶׁנִּמְצֵאתִי בְּקִרְבָתוֹ.
  דּוֹדָתִי הָיְתָה אִשָּׁה יִרְאַת-שָׁמַיִם וִידוּעַת חֹוֽלִי.
  אוֹתִי אָהֲבָה כְּבֵן, וּבְכׇל זֹאת לֹא נָתְנָה לִי מֵעוֹדִי לֶאֱכֹוֽל אֶת אֲרוּחַת הַבֹּקֶר עַד אִם כִּלִּיתִי לֵאמֹר "יוֹם" שָׁלֵם שֶׁל תְּהִלִּים.
  לָהּ אֲנִי חַיָּיֽב תּוֹדָה בְּעַד אֲשֶׁר אֵדַע עַד הַיּוֹם אֶת סֵפֶר הַתְּהִלִּים כִּמְעַט כֻּלּוֹ בְּעַל פֶּה.
 מַשְׂכֻּוֽרְתּוֹ שֶׁל דּוֹדִי כַּאֲשֶׁר אָמַרְתִּי הָיְתָה מְצֻוֽמְצֶמֶת מְאֹד וְהָיָה מִתְפַּרְנֵס בְּדֹוֽחַק, וּבְכׇל זֹאת לֹא נִמְנָע מִתֵּת אוֹתִי לְהַמְּלַמֵּד הַמְּשֻׁוֽבָּח שֶׁבָּעִיר.
  ר' גֵּרְשׁוֹן הָיָה נֶחֱשָׁב לְלַמְדָן דָּגוּל וּלְסִפְרָא רַבָּא, מִלְּבַד זֶה הָיָה חָכָם מְחֻוֽכָּם בְּמִיֽלֵּי דְעָלְמָא.
  מִלְּבַד הַמְּלַמְּדוּת עָסַק גַּם בַּשַּׁדְכָנוּת וְהָיָה מְפֻוֽרְסָם כְּשַׁדְכַן-מְדִינָה.
  תַּלְמִידִים מְעַטִּים הָיוּ לוֹ, כֻּלָּם בַּחוּרִים שֶׁהִגִּיעוּ לְפִרְקָם מִבְּנֵי עֲשִׁירֵי הָעִיר.
  כִּי הֱיוֹת תַּלְמִיד לְר' גֵּרְשׁוֹן נֶחְשְׁבָה אָז לִסְגֻוֽלָּה בְּדוּקָה וּמְנֻוֽסָּה לְשִׁיֽדּוּךְ טוֹב.
  מוּבָן הַדָּבָר, כִּי לֹא לְמַטָּרָה זוֹ מְסָרַנִי דּוֹדִי לְר' גֵּרְשׁוֹן, לִי מָלְאוּ אָז רַק עֶשֶׂר שָׁנִים.
  אֲבָל דּוֹדִי יָדַע הֵיטֵב אֶת ר' גֵּרְשׁוֹן וְיָדַע אֶת אֲשֶׁר יוּכַל לָתֵת לִי.
  וְגַם לֹא שָׁגָה בְּשׇׁפְטוֹ.
  ר' גֵּרְשׁוֹן הָיָה בָּא אֵלֵינוּ בְּכׇל שַׁבָּת לֶאֱכֹוֽל אִתָּנוּ אֶת הַסְּעוּדָה הַשְּׁלִישִׁית וְלָשִׂיחַ מְעַט עִם דּוֹדִי בְּדִבְרֵי חֲסִידוּת.
  פַּעַם אַחַת נִקְרָה לִי לִשְׁמֹוֽעַ שֶׁלֹּא בְּמִתְכַּוֵּוֽן מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת אֶת אֲשֶׁר נִדְבְּרוּ עַל אוֹדוֹתַי.
  ר' גֵּרְשׁוֹן הִלֵּל מְאֹד אֶת כִּשְׁרוֹנוֹתַי וְאָמַר, כִּי אִלּוּ לָמַד הַנַּעַר עַד הֵנָּה בְּלִי הֶפְסֵק וְאֵצֶל מְלַמְּדִים טוֹבִים, כִּי עַתָּה הָיָה כְּבָר נוֹדַע כְּאֶחָד הָעִיֽלּוּיִים הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ.
  דּוֹדִי הִסְכִּים לְזֶה וְאָמַר: אׇמְנָם, "בְּרָא כַּרְעֵיהּ דַּאֲבוּהַּ", גַּם אָבִיו הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת אֶחָד הָרַבָּנִים הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ לוּלֵא נָטָה מְעַט הַצִּדָּה (אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֹא הֲבִינוֹתִי אָז).
  אֲבָל צַר לִי מְאֹד, כִּי כִּשְׁרוֹנוֹת הַנַּעַר יֵלְכוּ בַּתֹּוֽהוּ וְיֹאבְדוּ.
  עַל פִּי עֲצָתְךָ כְּבָר יָעַדְתִּי אֶת שִׁמְעוֹן מֹשֶׁה לְחָתָן לְבִתִּי.
  הוּא יוֹדֵעַ כְּבָר אַרְבָּעָה סִדְרֵי מִשְׁנָה בְּעַל פֶּה.
  אִמּוֹ חָפְצָה, כִּי יִשָּׁאֵר הַנַּעַר אִתָּהּ, עַד אֲשֶׁר יִהְיֶה לְבַר-מִצְוָה וְאָז צָרִיךְ אֲנִי לָקַחַת אוֹתוֹ אֶל בֵּיתִי.
  וּלְהַחֲזִיק בְּבֵיתִי אֶת שְׁנֵי הַנְּעָרִים יַחַד לֹא אוּכַל.
  הַכְנָסוֹתַי לֹא תַּרְשֶׁינָה זֹאת...
 שִׂיחָה זוֹ עָשְׂתָה עָלַי רֹוֽשֶׁם חָזָק מְאֹד.
  עַד הֵנָּה חָשַׁבְתִּי אֶת עַצְמִי לְבַעַל-מוֹחַ מְטֻוֽמְטָם.
  כֵּן הַגִּידוּ כׇּל מְלַמְּדַי עָלַי, אֵין זֹאת כִּי אִם מִפְּנֵי שֶׁהָיִיתִי תָּמִיד שׁוֹאֵל שֶׁלֹּא כָּעִנְיָן, מִפְּנֵי שֶׁדְּבָרִים רַבִּים לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהָבִין, בְּשָׁעָה שֶׁהַנְּעָרִים הָאֲחֵרִים לֹא שָׁאֲלוּ מְאוּמָה מִפְּנֵי שֶׁהֵבִינוּ הַכֹּל...
  וּפִתְאוֹם וְהִנֵּה אוֹמֵר הָרַבִּי, כִּי יָכֹוֽלְתִּי לִהְיוֹת "עִיֽלּוּי" וְהָעִיֽלּוּיִים הַלֹּא אֵינָם נְפָשׁוֹת מְיֻוֽתָּרוֹת, אֶת הָעִיֽלּוּיִים מְחַפְּשִׂים בְּנֵרוֹת, לוֹקְחִים אוֹתָם לַחֲתָנִים, שׁוֹלְחִים לָהֶם מַתָּנוֹת, שָׁעוֹן שֶׁל כֶּסֶף אוֹ אַרְגָּז קָטָן שֶׁל כֶּסֶף לְהָרִיחַ מִמֶּנּוּ אֲבַק שֶׁל טאבאק.
  אָנֹכִי אֵינֶנִּי אוֹהֵב אֲבַק שֶׁל טאבאק, אֵיזוֹ תּוֹעֶלֶת יֵשׁ בְּעִיֽטּוּשִׁים.
  כְּשֶׁאֶהְיֶה חָתָן אֲבַקֵּשׁ לְבַל יִתְּנוּ לִי אַרְגָּז שֶׁל טאבאק, אֲבָל שָׁעוֹן שֶׁל כֶּסֶף זֶה הוּא דָּבָר אַחֵר.
  מָה טוֹב לִהְיוֹת עִיֽלּוּי.
  כְּשֶׁיָּבוֹא שִׁמְעוֹן מֹשֶׁה אֶשְׁאָלֵהוּ אֵיךְ יֵעָשֶׂה נַעַר לְעִיֽלּוּי אוֹ אוּלַי אֶשְׁאַל זֹאת מֵאֵת רַבִּי ר' גֵּרְשׁוֹן בְּעַצְמוֹ...
 אֶת ר' גֵּרְשׁוֹן לֹא שָׁאַלְתִּי זֹאת: רֶגֶשׁ הַבּוּשָׁה עֲצָרַנִי מִשְּׁאֹוֽל אוֹתוֹ.
  אוּלָם בְּעַצְמִי הִרְבֵּיתִי לַחֲשֹׁוֽב בַּדָּבָר הַזֶּה וְאׇמְנָם הִגַּעְתִּי אֶל הַפִּתְרוֹן שֶׁל שְׁאֵלָה זוֹ: הָעִיֽלּוּיִים יוֹדְעִים הַרְבֵּה מִשְׁנָיוֹת וּגְמָרָא, וּלְפִיכָךְ הֵם צְרִיכִים לִלְמֹוֽד הַרְבֵּה, אֶלְמוֹד גַּם אָנֹכִי בְּהַתְמָדָה, אֶחֱזֹוֽר עַל שִׁעוּרִי שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וְאָז מִי יוֹדֵעַ...
 עָבְרָה שָׁנָה אַחַת, הַשָּׁנָה הַיּוֹתֵר פֹּוֽרִיָּה בִּימֵי חַיַּי עַד הֵנָּה.
  עִיֽלּוּי, כַּמּוּבָן, לֹא נַעֲשֵׂיתִי, אֲבָל סִימַן בְּרָכָה בַּלִּיֽמּוּד רָאִיתִי בְּמִדָּה מַסְפֶּקֶת.
  עָבַרְתִּי עַל פְּנֵי כׇּל הַחֲמִשָּׁה חֻוֽמְשֵׁי תּוֹרָה עִם פֵּיֽרוּשׁ רָשִׁ"י, לָמַדְתִּי הַרְבֵּה הַפְטָרָה וְסִגַּלְתִּי לִי יְדִיעָה לֹא-מְעַטָּה בְּסֻוֽגְיוֹת הַתַּלְמוּד, עַד שֶׁהָיְתָה לָאֵל יָדִי לִלְמֹוֽד סֻוֽגְיָה קַלָּה בְּלִי עֶזְרַת מוֹרָה.
  לַאֲסוֹנִי וּלְתוּגָתִי הַגְּדוֹלָה הָיְתָה הַשָּׁנָה הַהִיא הָאַחֲרוֹנָה לַעֲבוֹדַת ר' גֵּרְשׁוֹן עַל שְׂדֵה הַמְּלַמְּדוּת.
  הוּא לֹא עָסַק בִּמְלַמְּדוּת, כְּכָל יֶתֶר הַמְּלַמְּדִים, מֵעֹוֽנִי וּמֵחֹוֽסֶר כׇּל, כִּי אִם מֵאַהֲבָתוֹ אֶת הַפֵּדָגוֹגְיָה.
  עִיֽקָּר הַמָּקוֹר לְמִחְיָיֽתוֹ הָיְתָה הַשַּׁדְכָנוּת.
  וְיַעַן כִּי הֵחֵל מַצַּב בְּרִיאוּתוֹ לְהִתְמוֹטֵט, מָשַׁךְ אֶת יָדוֹ מִן הַמְלַמְּדוּת וְיָשׇׁב לְעִיר מוֹלַדְתּוֹ.
ח נִסְיוֹנוֹת בְּצִיּוּר עוֹד הַפַּעַם נִשְׁאַרְתִּי בְּאֵין מוֹרֶה וּמְנַהֵל.
  מוֹצָא לְכֶסֶף שְׂכַר-לִיֽמּוּד לֹא הָיָה לָנוּ, אֲבָל גַּם מְלַמֵּד לְהוֹעִיל לֹא נִמְצָא בִּשְׁבִילִי בְּצֶ'רְנִיגוֹב בָּעֵת הַהִיא.
  אַחֲרֵי מַשָּׂא וּמַתָּן אֲרֻוֽכִּים לָקְחוּ לְמוֹרֶה לִי אֶת ר' נֹחַ הָעִוֵּר.
  ר' נֹחַ הָיָה זָקֵן כְּבֵן שְׁמוֹנִים שָׁנָה, עִוֵּר בִּשְׁתֵּי עֵינָיו מִיְּמֵי נְעוּרָיו.
  הוּא הָיָה נֶחֱשָׁב לְלַמְדָן גָּדוֹל, אֲבָל בֶּאֱמֶת יָדַע רַק אֶת הַמִּשְׁנָיוֹת בְּעַל פֶּה, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְשׁוֹנֶה וְחוֹזֵר וְשׁוֹנֶה יוֹתֵר מִמֵּאָה פְּעָמִים וְאַחַת.
  אַחֲרֵי פִּלְפּוּל הַגְּמָרָא שֶׁיָּדַע ר' גֵּרְשׁוֹן לְהַמְתִּיק לִי בְּבֵיֽאוּרָיו, לֹא מָצָאתִי קוֹרַת רוּחַ בְּהַמִּשְׁנָה הַפְּשׁוּטָה שֶׁל ר' נֹחַ, שֶׁכְּבָר הָיְתָה לְזָרָא גַּם לוֹ.
  אוּלַי הָיָה מְלַמֵּד לְהוֹעִיל בִּימֵי עֲלוּמָיו, אֲבָל בַּיָּמִים אֲשֶׁר "יָצַקְתִּי מַיִם עַל יָדָיו" כְּבָר תָּקְפָה עָלָיו זִקְנָתוֹ.
  אָנֹכִי הָיִיתִי יוֹשֵׁב לְפָנָיו וְקוֹרֵא בְּסֵפֶר הַמִּשְׁנָיוֹת וּמֵעֵת לְעֵת הָיִיתִי מֵרִים אֶת עֵינַי לִשְׁמֹוֽעַ אֶת בֵּיֽאוּרָיו.
  אֲבָל עַל פִּי רֹוֽב הָיִיתִי רוֹאֶה אוֹתוֹ שָׁקוּעַ בְּתַרְדֵּמָה עֲמֻוֽקָּה.
  מוּבָן הַדָּבָר כִּי תַּרְדֵּמָתוֹ לֹא יָכְלָה לְהָעִיר בְּלִבִּי שְׁקִידָה חֲזָקָה לְלִיֽמּוּדִים, וּמְעַט מְעַט נוֹאַשְׁתִּי לִהְיוֹת עִיֽלּוּי בְּיִשְׂרָאֵל.
  עִם ר' נֹחַ הָיִיתִי עָסוּק רַק שָׁעָה אַחַת בַּיּוֹם.
  וּבְמֶשֶׁךְ הַיּוֹם כֻּלּוֹ הָיִיתִי עָזוּב לְנַפְשִׁי.
  מִכׇּל דּוֹדַי הָרַבִּים אִישׁ לֹא דָּאַג לִי וְאִישׁ לֹא שְׁאָלַנִי אֵיכָכָה וּבְמָה אֲבַלֶּה אֶת עִתִּי.
  גַּם דּוֹדִי קוֹרְחִין, אֲשֶׁר בְּבֵיתוֹ גַּרְתִּי, לֹא שִׁחֲרַנִי מוּסָר, מַדּוּעַ אֲנִי הוֹלֵךְ בָּטֵל כׇּל הַיּוֹם.
  מִנַּעַר בֶּן עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה אוֹ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה מִי יוּכַל לִדְרֹוֽשׁ, כִּי יִשְׁקֹוֽד בְּעַצְמוֹ עַל לִיֽמּוּדָיו בְּלִי מוֹרֶה וּמְנַהֵל.
הַבַּטָּלָה הָיְתָה עָלַי לְמַשָּׂא וְלִמְקוֹר שִׁעֲמוּם וְעַל כֵּן הַחִילוֹתִי לְחַפֵּשׂ בְּמָה לְמַלֹּאות אֶת עִתּוֹתַי הַפְּנוּיוֹת.
  בָּעֵת הַהִיא מָצָאתִי בְּאוֹצַר הַסְּפָרִים שֶׁל דּוֹדִי יַעֲקֹב האנדלמאן אֶת הַסֵּפֶר "מִפְעֲלוֹת אֱלֹקִים" וְאֶת "סֵפֶר זְכִירָה"; שְׁנֵיהֶם סִפְרֵי "בַּעֲלֵי שֵׁם" מְלֵאִים סְגֻוֽלּוֹת וְתַחְבּוּלוֹת שׁוֹנוֹת לַעֲשׂוֹת נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת.
  בְּיִחוּד מָשְׁכוּ אֶת לִבִּי הַסְּגֻוֽלּוֹת לִהְיוֹת "רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה" וְהַסְּגֻוֽלָּה "לְהוֹצִיא יַיִן מִן הַכֹּוֽתֶל".
  דּוֹדִי נֶעְתַּר לִי לָתֵת אֶת הַסְּפָרִים הַיְּקָרִים הָאֵלֶּה עַל יָדִי לְהַעְתִּיק מֵהֶם אֶת הַסְּגֻוֽלּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת וְאָז גִּלִּיתִי אֶת סוֹדִי לְאֶחָד מֵחֲבֵרַי וּבְיַחַד עָשִׂינוּ אֶת כׇּל הַהֲכָנוֹת הַנְּחוּצוֹת לִסְגֻוֽלּוֹת אֵלּוּ, אֲבָל הַנִּסָּיוֹן לֹא עָלָה יָפֶה, אַף כִּי בְּהַסְּפָרִים נֶאֱמַר כִּי הַסְּגֻוֽלּוֹת הָאֵלֶּה הֵן בְּדוּקוֹת וּמְנֻוֽסּוֹת.
  כִּי תַּחַת לִהְיוֹת "רוֹאִים וְאֵינָם נִרְאִים" הָיִינוּ "נִרְאִים וְלֹא רוֹאִים" וְתַחַת לְהוֹצִיא יַיִן מִן הַכֹּוֽתֶל הוֹצֵאנוּ דָּם מִפְּצָעֵינוּ.
  (אֶת נִסְּיוֹנוֹתַי אֵלֶּה תֵּאַרְתִּי בְּסִפּוּרִי "דּוֹן קִישׁוֹט מֵאוֹסְטְרוֹפּוֹלִי").
 הַמִּקְרֶה עָזַר עַל יָדִי לִמְצֹוֽא עִנְיָן לַעֲנוֹת בּוֹ יָמִים רַבִּים.
  אֶחָד מִבְּנֵי מִשְׁפַּחְתֵּנוּ הֶעֱתִיק אֶת מוֹשָׁבוֹ מֵעִיר קוֹנוֹטוֹפּ לצ'רניגוב.
  מִכׇּל כְּלֵי בֵּיתוֹ הַנֶּהֱדָרִים מָשְׁכוּ אֶת עֵינַי אֵלֵיהֶן תְּמוּנוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁהָיוּ תְּלוּיוֹת עַל הַקִּיר בְּמִסְגְּרוֹתֵיהֶן.
  בַּיָּמִים הַהֵם הָיוּ הַחֲסִידִים נִזְהָרִים לְבִלְתִּי תִּרְאֶה וּלְבִלְתִּי תִּמָּצֵא כׇּל תְּמוּנַת אָדָם בְּבֵיתָם מִשּׁוּם "לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכׇל תְּמוּנָה", אַף עַל פִּי שֶׁמִּן הַדִּין אֲסוּרָה רַק תְּמוּנָה בּוֹלֶטֶת, אַךְ לֹא תְּמוּנָה מְצֻוֽיֶּרֶת; יָמִים רַבִּים אַחֲרֵי כֵן נִזְהֲרוּ הַחֲסִידִים גַּם מֵהָכֵיֽן לָהֶם תְּמוּנוֹת פוֹטוֹגְרַפִיּוֹת שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת הַקְּרוֹבוֹת לְלִבּוֹתֵיהֶם.
  הַתְּמוּנוֹת שֶׁרָאִיתִי בְּבֵית שְׁאֵר-בְּשָׂרִי הָיוּ הַצִּיּוּרִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁרָאִיתִי בִּימֵי חַיַּי וְעַל כֵּן עָשׂוּ עָלַי רֹוֽשֶׁם חָזָק מְאֹד.
  זֹאת הָיְתָה אׇמָּנוּת מוֹלֶדֶת-בַּיִת: לֹא אוֹרוֹת וְלֹא צְלָלִים, לֹא פֶּרְסְפֶּקְטִיבָה וְלֹא הַרְמוֹנְיָה.
  אֲבָל תַּחַת כׇּל אֵלֶּה צְבָעִים מַזְהִירִים וְצוֹרְחִים.
  פְּנֵי הָאֲנָשִׁים הָיוּ כֻּלָּם מְצֻוֽיָּרִים כְּפִי שֶׁהֵם נִרְאִים מִן הַצַּד, וּבְכׇל זֹאת הָיוּ הָעֵינַיִם נִרְאוֹת כְּאִלּוּ הֵן מַבִּיטוֹת נִכְחָן אֶל הַמִּתְבּוֹנֵן אֲלֵיהֶן, וּבַדָּבָר הַזֶּה כִּיֽוֵּן הָאׇמָּן לְדַרְכֵי הַצִּיּוּרִים שֶׁל הַמִּצְרִים הַקְּדוּמִים, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין כׇּל סָפֵק אֶצְלִי שֶׁהַצַּיָּר מֵעוֹדוֹ לֹא רָאָה אֶת צִיּוּרֵי הַמִּצְרִים הַקַּדְמוֹנִים.
  רֹוֽשֶׁם חָזָק עָשׂוּ עָלַי הַתְּמוּנוֹת גַּם בְּתׇוֽכְנָן, שֶׁהָיָה קָרוֹב אֶל לִבִּי מְאֹד.
  הַתֹּוֽכֶן לָקוּחַ כֻּלּוֹ מִכִּתְבֵי הַקֹּוֽדֶשׁ.
  הִנֵּה מְכִירַת יוֹסֵף.
  הָאַחִים סוֹחֲבִים אֶת יוֹסֵף נֶגֶד רְצוֹנוֹ בְּיָד חֲזָקָה.
  לְכֻלָּם פֵּאוֹת מְסֻוֽלְסָלוֹת הַיּוֹרְדוֹת עַד כִּתְפוֹתֵיהֶם וְכֻלָּם חֲבוּשִׁים בשטריימליך עַל רָאשֵׁיהֶם, כָּרָאוּי לְצַדִּיקִים בְּנֵי יַעֲקֹב אָבִינוּ.
  הִנֵּה "רוֹכֵב וּמַנְהִיג" מָרְדְּכַי לָבוּשׁ בִּגְדֵי מַלְכוּת עִם פֻּוֽזְמְקָאוֹת וְנַעֲלָיִם עַל רַגְלָיו וְעִם כֶּתֶר מַלְכוּת בְּרֹאשׁוֹ לְמַעְלָה מִן השטריימיל.
  הוּא רוֹכֵב עַל סוּס מָלֵא הוֹד וְהָדָר.
  מַנְהִיג הַסּוּס הוּא הָמָן.
  הוּא לָבוּשׁ בִּגְדֵי צָבָא עִם כּוֹבַע שֶׁל מְכַבֵּי-אֵשׁ בְּרֹאשׁוֹ וּמִפִּיו מִסְתַּלְסֵל הַפָּסוּק "כָּכָה יֵעָשֶׂה לְאִישׁ אֲשֶׁר הַמֶּלֶךְ חָפֵץ בִּיקָרוֹ" כָּתוּב בְּאוֹתִיּוֹת אַשּׁוּרִיּוֹת, וְלִפְנֵיהֶם חֶבֶר נְעָרִים שׁוֹבָבִים עִם פֵּאוֹת אֲרֻוֽכּוֹת וּמְסֻוֽלְסָלוֹת הוֹלְכִים הָלוֹךְ וְרָקוֹד, הָלוֹךְ וְהַאֲרִיךְ לָשׁוֹן נֶגֶד הָמָן הָרָשָׁע.
  בְּסִגְנוֹן זֶה הָיוּ גַּם כׇּל הַתְּמוּנוֹת הָאֲחֵרוֹת.
וְהִנֵּה עָלָה עַל לִבִּי הָרַעְיוֹן לְחַקּוֹת אֶת מַעֲשֵׂי הָאׇמָּן הַזֶּה.
  בְּרֹוֽב עָמָל קִבַּצְתִּי עַל יַד מְעַט כֶּסֶף, דַּי קְנוֹת אַרְגָּז קָטָן עִם צְבָעִים שׁוֹנִים הַנְּמַסִּים בְּמַיִם.
  שְׁאֵר-בְּשָׂרִי פִּנָּה לִי מָקוֹם בְּבֵיתוֹ, וָאָחֵל לְחַקּוֹת בִּשְׁקִידָה רַבָּה אֶת הַתְּמוּנוֹת, וּלְגֹוֽדֶל שִׂמְחָתִי וּלְתִמְהוֹן לֵבָב כׇּל קְרוֹבַי עָלָה בְּיָדִי הַנִּסָּיוֹן הַזֶּה עַל צַד הַיּוֹתֵר טוֹב: הַעְתָּקוֹתַי הָיוּ דּוֹמוֹת לְהָאוֹרִיגִינָאלִים כִּשְׁתֵּי טִפּוֹת מַיִם זוֹ לְזוֹ.
  מְעַט מְעַט הֵחֵל רוּחַ הַיְּצִירָה לְפַעֵם בְּקֶרֶב לִבִּי וַאַרְהִיב בְּנַפְשִׁי לָתֵת תֹּוֽכֶן חָדָשׁ לִתְמוּנוֹתַי.
  אַף כִּי נִשְׁאַרְתִּי נֶאֱמָן לְהַסִּגְנוֹן אֲשֶׁר נָחַלְתִּי מִמּוֹרִי, אֲשֶׁר שְׁמוֹ לֹא נוֹדַע לִי עַד הַיּוֹם.
  כֵּן צִיַּרְתִּי לְמָשָׁל: אַבְרָהָם אָבִינוּ עוֹמֵד וּמַדְלִיק נֵר שֶׁל חֲנֻוֽכָּה.
  שָׁרָה אִמֵּנוּ עוֹנָה אַחֲרָיו "אָמֵן".
  יִצְחָק עוֹמֵד עַל יָדָהּ וְאוֹחֵז "סוֹבֵב" שֶׁל חֲנֻוֽכָּה בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו.
  כׇּל זֶה לִימִין הַגִּלָּיוֹן, וְלִשְׂמֹאלוֹ: הָגָר עוֹמֶדֶת לִפְנֵי הַתַּנּוּר וְאוֹפָה לְבִיבוֹת שֶׁל חֲנֻוֽכָּה, וְיִשְׁמָעֵאל בְּנָהּ, פֶּרֶא הָאָדָם, חוֹטֵף לְבִיבָה חַמָּה מִן הַמַּחֲבַת.
  כָּךְ הָיָה כָּתוּב בְּשׁוּלֵי הַגִּלָּיוֹן מִתַּחַת לְהַתְּמוּנָה שָׁחֹוֽר עַל גַּבֵּי לָבָן בְּאוֹתִיּוֹת אַשּׁוּרִיּוֹת.
  תְּמוּנָה הִיסְטוֹרִית זוֹ נָתְנָה פְּאֵר וּכְבוֹד לִשְׁמִי, וְכׇל הָעִיר מָלְאָה תְּהִיֽלָּתִי בְּתוֹר צַיָּר נִפְלָא מְאֹד.
  אִישׁ לֹא מָצָא אנאחרוניזמוס בִּתְמוּנוֹתַי.
  הַכֹּל יוֹדְעִים, כִּי קִיֽיֵּם אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת כׇּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, וַאֲפִיֽלּוּ מִצְוַת עֵרוּב תַּבְשִׁילִין, הָאׇוֽמְנָם לֹא יְקַיֵּיֽם צַדִּיק זֶה גַּם מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר שֶׁל חֲנֻוֽכָּה? גַּם הַמִּנְהָג לֶאֱכֹוֽל לְבִיבוֹת בַּחֲנֻוֽכָּה הוּא מִנְהָג יָשָׁן נוֹשָׁן מְאֹד, וּבְוַדַּאי הָיָה גַּם בִּימֵי אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו-הַשָּׁלוֹם.
דּוֹדַי וְדוֹדוֹתַי הִבִּיטוּ בְּעַיִן יָפָה עַל מְלַאכְתִּי זֹאת, אַף כִּי הָיוּ רְחוֹקִים מֵהַבִּיט עָלֶיהָ כְּעַל דָּבָר שֶׁל "תַּכְלִית".
  אֲבָל "יַעֲשֶׂה הַנַּעַר – הָיוּ אוֹמְרִים, מָה שֶׁיַּעֲשֶׂה, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְגּוֹלֵל בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת עִם נְעָרִים שׁוֹבָבִים".
  וְזֹאת שֵׁנִית: מְלֶאכֶת הַצִּיּוּר לֹא הָיְתָה לִי "אׇמָּנוּת בִּשְׁבִיל אׇמָּנוּת".
  עַל פְּרִי מִכְחוֹלִי נִמְצְאוּ קוֹפְצִים רַבִּים בֵּין הַחַיָּיֽטִים וְהַסַּנְדְּלָרִים שֶׁשִּׁלְּמוּ לִי מֵעֶשֶׂר עַד חָמֵשׁ עֶשְׂרֵה אֲגוֹרוֹת בְּעַד כׇּל תְּמוּנָה לְקַשֵּׁט בָּהֶן אֶת קִירוֹת בָּתֵּיהֶם לְתִפְאֶרֶת, וְיָמִים לֹא מְרֻוֽבִּים עָבְרוּ וּכְבָר יָכֹוֽלְתִּי לִקְנוֹת לִי זוּג נְעָלִים חֲדָשִׁים בַּכֶּסֶף אֲשֶׁר רָכַשְׁתִּי לִי בְּעֵטִי וּבְמִכְחוֹלִי, מִלְּבַד הַשֵּׁם הַטּוֹב אֲשֶׁר קָנִיתִי לִי בִּשְׁכוּנָתֵנוּ.
  בְּכֶסֶף אֲשֶׁר הִשְׂתַּכַּרְתִּי בְּצִיּוּרַי הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי לְמַלֵּא עוֹד תַּאֲוָה אַחַת, אֲשֶׁר דָּבְקָה בִּי עוֹד מִיְּמֵי יַלְדוּתִי – הַתַּאֲוָה לִסְפָרִים.
  מִדֵּי בּוֹא נוֹשֵׂא-הַסַּבָּל עִם צְרוֹר סְפָרָיו אֶל בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, אֲשֶׁר יָצַקְתִּי בּוֹ מַיִם עַל יְדֵי רַבִּי הָעִוֵּר, לֹא יָכֹוֽלְתִּי לָזוּז מִמֶּנּוּ, עַד אִם בָּדַקְתִּי אֶת כׇּל סְגֻוֽלּוֹת אוֹצָרוֹ.
  בְּיִחוּד אָהַבְתִּי סִפְרֵי-מוּסָר קְטַנִּים.
  הִנְנִי זוֹכֵר עַד הַיּוֹם שֵׁמוֹת רַבִּים מֵהֶם: צֵידָה לַדֶּרֶךְ, אׇוֽרְחוֹת חַיִּים, שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, מְסִיֽלַּת יְשָׁרִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם.
  מְחִיר הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה הָיָה מִצְעָר וְיָדִי הָיְתָה מַשֶּׂגֶת לִקְנוֹתָם, וּבָהֶם הָגִיתִי בְּכׇל שָׁעָה פְּנוּיָה מִמְּלַאכְתִּי.
  לִפְעָמִים דִּכְּאוּ הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה אֶת רוּחִי עַד מְאֹד.
  בְּקׇרְאִי אֶת סִפְרֵי הַמּוּסָר נוֹכַחְתִּי, כִּי חוֹטֵא וּפוֹשֵׁעַ אָנֹכִי מִכַּף רַגְלִי וְעַד רֹאשִׁי: שִׁלְשׁוֹם הִתְפַּלַּלְתִּי בְּלֹא כַּוָּנָה, אֶתְמוֹל שָׁתִיתִי מַיִם בְּלֹא בְּרָכָה, הַיּוֹם הִפְסַקְתִּי בֵּין גְּאֻוֽלָּה לִתְפִיֽלָּה; אָב אֵין לִי, אֲשֶׁר יִהְיֶה עָלַי לְסִתְרָה, יָתוֹם אֲנִי, וּבְעַצְמִי אַחְרַאי אֲנִי בְּעַד כׇּל פְּשָׁעַי; בְּדִמְיוֹנִי רָאִיתִי תָּמִיד אֶת הַגֵּיהִנֹּם פָּתוּחַ לְרַגְלַי וּמַלְאֲכֵי הַחַבָּלָה פּוֹשְׁטִים אֶת יְדֵיהֶם הָאֲרֻוֽכּוֹת לְסַחֲבֵנִי אֶל אֶחָד הַדְּוָדִים, הָעוֹמְדִים שָׁם עַל הָאָח.
  אׇמְנָם יָדַעְתִּי כִּי הַתְּשׁוּבָה מְכַפֶּרֶת כׇּל עָוֹן, אֲבָל הַיּוֹם הִרְהַרְתִּי בִּתְשׁוּבָה וּלְמָחָר שַׁבְתִּי עַל קִיאִי, וְכָכָה הָיָה לִבִּי מִתְנוֹדֵד כׇּל הַיָּמִים בֵּין תְּשׁוּבָה לְעָוֹן, בֵּין עָוֹן לִתְשׁוּבָה.
  בֵּין כׇּל חֲבֵרַי לֹא מָצָאתִי גַּם אֶחָד, אֲשֶׁר יָכֹוֽלְתִּי לְגַלּוֹת לְפָנָיו אֶת לִבִּי הַפָּצוּעַ וְהַנִּדְכָּא.
  וְעַל כֵּן בַּמִּסְתָּרִים הוֹרִידוּ עֵינַי פַּלְגֵי דְּמָעוֹת עַד אֲשֶׁר מְעַט מְעַט הִסְכַּנְתִּי עִם חַטֹּאותָי וְאֵחָדֵל מִדְּאֹג לְנַפְשִׁי.
  "יהִי מָה יְהִי" – אָמַרְתִּי בְּלִבִּי, כְּשֶׁיַּעֲמִידוּ אוֹתִי לְדִין לִפְנֵי בֵּית-דִּין שֶׁל מַעֲלֶה, אֹוֽמַר: כִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ אָשֵׁם בַּדָּבָר.
  מַדּוּעַ הוֹשִׁיב אֶת הַיֵּצֶר-הָרַע בְּלִבִּי, שֶׁאֵין לִי מִמֶּנּוּ לֹא עֹוֽנֶג וְלֹא תּוֹעֶלֶת בְּלִבִּי כִּי אִם צַעַר וּמַכְאוֹבִים? אֲהָהּ – אָז לֹא יָדַעְתִּי עוֹד, כִּי בְּלִי הַיֵּצֶר הָרַע הַחַיִּים אֵינָם שָׁוִים מְאוּמָה.
  בִּימֵי שַׁבָּת וּמוֹעֵד, כְּשֶׁקּוֹרְחִין דּוֹדִי הָיָה יוֹשֵׁב בְּבֵיתוֹ וְלוֹמֵד, הָיִיתִי יוֹשֵׁב עַל יָדוֹ עִם גְּמָרָא מִשָּׁ"ס דְּפוּס סלאוויטא.
  אֶת כׇּל דָּבָר הַקָּשֶׁה הָיִיתִי מַקְרִיב אֵלָיו.
  עַל פִּי רֹוֽב הָיָה מוֹצֵא, כִּי כִּיֽוַּנְתִּי לְקֻוֽשְׁיַת הַמָּהַרְשָׁ"א אוֹ הַמָּהָרָ"ם וְהָיָה מְהַלֵּל אוֹתִי בְּפָנַי.
  בִּכְלָל נוֹכַחְתִּי, לְדַאֲבוֹן לִבִּי, כִּי מֹוֽחִי מְסֻוֽגָּל רַק לְהוֹלִיד קֻוֽשְׁיוֹת וְלֹא תֵּיֽרוּצִים.
  כׇּל יְמֵי הָיִיתִי עֲשׁוּק וְרָצוּץ מִקֻּוֽשְׁיוֹת גְּדוֹלוֹת וּקְטַנּוֹת, וְגַם עַתָּה הֲרֵי אֲנִי כְּבֶן-שִׁבְעִים שָׁנָה וְלֹא זָכִיתִי לִמְצֹוֽא תֵּיֽרוּץ מַסְפִּיק לְהַקֻּוֽשְׁיָה הַגְּדוֹלָה וְהַנּוֹרָאָה: מֵאַיִן בָּאתִי וּלְאָן אֲנִי הוֹלֵךְ? וְהָעוֹלָם כֻּלּוֹ מֵאַיִן הוּא בָּא וּלְאָן הוּא הוֹלֵךְ? מֵעֵת לְעֵת בִּקַּרְתִּי אֶת אִמִּי זְקֶנְתִי, אֲבָל סִפּוּרֶיהָ לֹא לָקְחוּ עוֹד לְבָבִי כְּמִקֶּדֶם.
  הִיא לֹא הִרְחִיקָה לָלֶכֶת מֵאֵת הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה" בְּשָׁעָה שֶׁנַּפְשִׁי דָּרְשָׁה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר יוּכַל הַ"צְּאֶינָה וּרְאֶינָה" תֵּת.
 כָּכָה בִּלִּיתִי כִּשְׁנָתַיִם יָמִים לְלֹא-תּוֹרָה וּלְלֹא-שַׁעֲשׁוּעִים.
  עוֹד יְרֵחִים אֲחָדִים וְאֶהְיֶה לְבַר-מִצְוָה.
  הַאִם לֹא בָּאָה הָעֵת לִדְאֹוֽג לְתַכְלִיתִי, לָסֹל לִי דֶּרֶךְ בַּחַיִּים? וְאַף גַּם זֹאת.
  קוֹרְחִין דּוֹדִי נִלְאָה לְכַלְכְּלֵנִי וּלְהַלְבִּישֵׁנִי, עוֹד מְעַט וְשִׁמְעוֹן מֹשֶׁה חֲתָנוֹ יָבוֹא אֶל בֵּיתִי, וּלְכַלְכֵּל אֶת שְׁנֵינוּ הַלֹּא תִּקְצַר יָדוֹ.
ט הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים בְּיוֹם מְעֻוֽנָּן, בְּאֶחָד מִיְּמֵי חַג הַסֻּוֽכּוֹת נִתְקַהֲלוּ בְּבֵית קוֹרְחִין כׇּל דּוֹדוֹתַי הָרַבּוֹת וְגַם אֲחָדִים מִדּוֹדַי לְפַקֵּחַ עַל אוֹדוֹת תַּכְלִיתִי וּלְהִוָּעֵץ, "מָה לַעֲשׂוֹת עִם הַנַּעַר הַיָּתוֹם".
  זוֹכֵר אֲנִי, כִּי כַּאֲשֶׁר הִצִּיעַ אֶחָד מִן הַנֶּאֱסָפִים לָתֵת אוֹתִי עַל יַד בַּעַל מְלָאכָה, הֵרִימוּ כׇּל הַנָּשִׁים אֶת קוֹלָן בִּבְכִי וְתִצְעַקְנָה בִּשְׁאוֹן תַּאֲנִיָּה וַאֲנִיָּה: בַּעַל מְלָאכָה – הַנִּשְׁמָע כַּדָּבָר הַזֶּה? תְּהִיֽלָּה לָאֵל, עַד הֵנָּה לֹא הָיָה בַּעַל מְלָאכָה בְּמִשְׁפַּחְתֵּנוּ, וְעַתָּה נַעֲשֶׂה אֶת בְּנָהּ שֶׁל מִרְיָם לְבַעַל מְלָאכָה? הַאִם בִּגְלַל אֲשֶׁר הוּא יָתוֹם נְכַסֶּה בִּכְלִיֽמַּת נֵצַח אוֹתוֹ וְאֶת כׇּל מִשְׁפַּחְתֵּנוּ? וְאֵיךְ מְלָאֲךָ לִבְּךָ לְהוֹצִיא מִפִּיךָ כַּדָּבָר הַזֶּה, לַשָּׁוְא הִצְטַדֵּק הָאִישׁ, כִּי הוּא לֹא הִצִּיעַ חַס וְשָׁלוֹם לַעֲשׂוֹת אוֹתִי לְחַיָּיֽט אוֹ לְסַנְדְּלָר, כִּי אִם לְלַמְּדֵנִי מְלָאכָה נְקִיָּה וְקַלָּה כְּמוֹ מְלֶאכֶת תִּקּוּן שְׁעוֹנִים אוֹ מְלֶאכֶת צוֹרְפֵי זָהָב.
  הַנָּשִׁים לֹא חָפְצוּ לִשְׁמֹוֽעַ אֶת דְּבָרָיו וְתִהְיֶינָה נְכוֹנוֹת לִמְרֹוֽט אֶת שְׂעַר זְקָנוֹ, לוּלֵא חָשׁ לוֹ מִפְלָט מִן הַבַּיִת.

אָז יָקוּם קוֹרְחִין מִמּוֹשָׁבוֹ וַיַּהַס אֶת הַנָּשִׁים וַיֹּאמַר: אׇמְנָם כֵּן, צַר לִי מְאֹד לַעֲשׂוֹת אֶת הַנַּעַר לְבַעַל מְלָאכָה, אֲבָל לֹא מֵאֲשֶׁר תַּעַט הַמְּלָאכָה קָלוֹן עַל רָאשֵׁי בְּעָלֶיהָ; חָלִילָה – גְּדוֹלֵי הַתַּנָּאִים הָיוּ סַנְדְּלָרִים וְחָרָשֵׁי בַּרְזֶל וְלֹא חָשְׁבוּ לָהֶם זֹאת לִכְלִיֽמָּה.
  אוּלָם לְהַנַּעַר הַזֶּה יֵשׁ מוֹחַ בְּקׇדְקֳדוֹ וְהוּא נוֹצַר לִהְיוֹת בֶּן תּוֹרָה.
  צַר לִי מְאֹד כִּי לֹא נוּכַל לַנְחוֹתוֹ בַּדֶּרֶךְ שֶׁלָּהּ נוֹעַד מִבֶּטֶן.
  מְלַמְּדִים טוֹבִים אֵין בְּצֶ'רְנִיגוֹב, וְלוּא גַּם הָיוּ מְלַמְּדִים, אֵין לָנוּ כֶּסֶף לְשַׁלֵּם שְׂכַר לִמּוּד בַּעֲדוֹ.
  כֶּסֶף יְרֻוֽשָּׁתוֹ מֻוֽנָּח בְּבֵית מִשְׁפַּט הַיְּתוֹמִים וְאוֹתוֹ לֹא יְקַבֵּל עַד מְלֹאת לוֹ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה.
  וּמִי יַאֲכִילוֹ עַתָּה, מִי יַלְבִּישׁוֹ וּמִי יַנְעִילוֹ? בְּאֵין בְּרֵיֽרָה צָרִיךְ הַנַּעַר בְּעַצְמוֹ לִמְצֹוֽא אֶת לַחְמוֹ וְאֶת כׇּל צְרָכָיו.
  עָלֵינוּ רַק לִבְחֹוֽר לוֹ מְלָאכָה, אֲשֶׁר לֹא תַּרְחִיקֵהוּ מִן הַתּוֹרָה וּמִיִּרְאַת שָׁמַיִם.
  יֵשׁ מְלָאכָה כָּזֹאת, שֶׁקֶּמַח וְתוֹרָה מְעֹוֽרָבִים בָּהּ יַחַד.
  זֹאת הִיא הַמְּלָאכָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל סוֹפֵר סת"ם (כְּלוֹמַר, סְפָרִים, תְּפִיֽלִּין וּמְזוּזוֹת) וְהַנַּעַר כִּמְעַט יוֹדֵעַ אוֹתָהּ כְּבָר וְעַל כֵּן יוּכַל לְהִשְׂתַּכֵּר בָּהּ מִיָּד.
  עוֹד לִפְנֵי יְרֵחִים אֲחָדִים הִצִּיעַ לְפָנַי הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים שֶׁאֶתֵּן אֶת הַנַּעַר עַל יָדוֹ.
  הוּא רָאָה אֶת כְּתַב-יָדוֹ הָאַשּׁוּרִי בְּשׁוּלֵי הַתְּמוּנוֹת שֶׁהוּא מְצַיֵּיֽר, וְהוּא חוֹשֵׁב כִּי אִם יִלְמַד הַנַּעַר אֶצְלוֹ מְלָאכָה זוֹ, אָז יִהְיֶה בִּרְבוֹת הַיָּמִים לְאַחַד הַסּוֹפְרִים הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ.
  אוּלָם עַד הֵנָּה לֹא יָכֹוֽלְתִּי לַעֲשׂוֹת זֹאת, כִּי עוֹד לֹא מָלְאוּ לְהַנַּעַר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְלֹא יוּכַל עַל פִּי דִּין לַעֲסֹוֽק בִּמְלָאכָה קְדוֹשָׁה זוֹ.
  אַחֲרֵי חֹוֽדֶשׁ יָמִים יִהְיֶה הַנַּעַר לְבַר-מִצְוָה וְאָז יִגַּשׁ לִמְלַאכְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה.
מְסֻוֽפָּק אֲנִי, אִם הִסְכִּימוּ הַנָּשִׁים בְּלִבָּן לַעֲצַת קוֹרְחִין.
  אֲבָל כָּבוֹד הָאִישׁ הָיָה גָּדוֹל מְאֹד בְּעֵינֵי כׇּל סְבִיבָיו וְגַם נֶפֶשׁ אַחַת לֹא נוֹעֲזָה לְהִתְנַגֵּד לוֹ.
  וּבְכֵן הָיִיתִי לְסוֹפֵר.

הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים (כֵּן נִקְרָא בְּפִי כׇּל; שְׁמוֹ הַפְּרָטִי לֹא נִשְׁאַר בְּזִכְרוֹנִי) הָיָה חָרוּץ בִּמְלַאכְתּוֹ, חָרוּץ בִּלְשׁוֹנוֹ וְחָרוּץ בִּמְזִיֽמּוֹתָיו.
  הוּא הָיָה אָז אִישׁ כְּבֶן אַרְבָּעִים שָׁנָה, חָסוֹן כְּאַלּוֹן, בַּעַל פָּנִים אֲדֻוֽמִּים, שְׂעָרוֹת צְהֻוֽבּוֹת וְעֵינַיִם מְפִיקוֹת עׇרְמָה וּמֶרֶץ.
  בִּזְקָנוֹ הָרָחָב וּבִכְּרֵסוֹ הֶעָבָה הָיָה כֻּלּוֹ אוֹמֵר כָּבוֹד.
  הוּא יָדַע לִקְנוֹת אֶת לְבָבִי בְּדִבְרֵי חוֹנֵף וַחֲלַקְלַקּוֹת, לַעֲשׂוֹת אוֹתִי לְעֶבֶד נִרְצָע לוֹ וּלְהַעֲבִידֵנִי בְּפָרֶךְ וּבְזֵיֽעַת אַפַּיִם לְמַעַן בְּצֹוֽעַ בֶּצַע.
  בְּמֶשֶׁךְ יְרֵחִים שְׁנַיִם לִמַּדְתִּי אֶת יָדַי לְחַקּוֹת אֶת כְּתַב יָדוֹ (שֶׁהָיָה בֶּאֱמֶת יָפֶה עַד לְהַפְלִיא) עַד שֶׁגַּם עַיִן בּוֹחֶנֶת חַדָּה לֹא הָיְתָה יְכוֹלָה לְהַכִּיר וּלְהַבְחִין בֵּין כִּתְבֵי יָדֵינוּ.
  הוּא כָּתַב אָז סֵפֶר תּוֹרָה בִּשְׁבִיל אִישׁ עָשִׁיר אֶחָד.
  זֹאת הִיא עֲבוֹדָה לִירֵחִים אֲחָדִים.
  הוּא הָיָה לְפִי זֶה יָכוֹל לִפְנוֹת יוֹם יוֹם לַעֲסָקָיו וְלִמְסֹוֽר לִי אֶת כְּתִיבַת סֵפֶר הַתּוֹרָה, מִבְּלִי אֲשֶׁר יִוָּדַע זֶה לְאִישׁ.

אוֹ יֵשׁ אֲשֶׁר יֹאמַר לִי: בִּנְיָמִין, כַּמָּה מְזוּזוֹת תּוּכַל לִכְתֹּוֽב בְּיוֹם אֶחָד? – עֶשֶׂר.
  אֶעְנֵהוּ.
  – עֶשֶׂר? לֹא.
  זֶה הוּא לְמַעְלָה מִיְּכׇלְתְּךָ.
  וּלְמַעַן הַרְאוֹת לוֹ, כִּי עֵטִי עֵט סוֹפֵר מָהִיר הִנְנִי מַשְׁכִּים לָקוּם לְמׇחֳרָת וּבְיוֹם חֹוֽם וְשָׁרָב הִנְנִי יָשׁוּב כָּפוּף עַל הַשֻּׁלְחָן מִן הַשָּׁעָה הַחֲמִישִׁית בַּבֹּקֶר עַד הַשָּׁעָה הַתְּשִׁיעִית בָּעֶרֶב, וְנוֹתֵן לוֹ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מְזוּזוֹת.
  וּלְמִן הַיּוֹם הַהוּא נֶעֶשְׂתָה מַתְכֹּוֽנֶת הַמְּזוּזוֹת – שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְיוֹם, וְאִם יִגָּרַע מִן הַמִּסְפָּר הַזֶּה אָז יַרְאֶה לִי הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים פָּנִים נִזְעָמִים, וּפָנִים נִזְעָמִים לֹא יָכֹוֽלְתִּי שְׂאֵת.
 הָאֱמֶת נִיֽתְּנָה לְהֵאָמֵר כִּי לֹא הֶעֱשַׁרְתִּי אֶת אֲדוֹנִי בְּזֵיֽעַת אֵפִי.
  עַל דִּבְרַת הַתַּלְמוּד קִלְלַת אֱלֹהִים רוֹבֶצֶת מֵאָז עַל סוֹפְרֵי סת"ם וְעַל מְלַמְּדֵי תִּינוֹקוֹת שֶׁלֹּא יִתְעַשְּׁרוּ, בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יַעַזְבוּ אֶת מְלָאַכְתָּם.
  וְהַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים, בְּכׇל כִּשְׁרוֹנוֹתָיו וּבְכׇל עׇרְמוֹתָיו הָיָה עָנִי מְדֻוֽכָּא.
  אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ אֶת מְחִיר תַּשְׁמִישֵׁי קְדֻוֽשָּׁה בִּזְמַן זֶה, אֲבָל אָז, לִפְנֵי חֲמִשִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנִים, הָיָה הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים מוֹכֵר לְמוֹכֵר סְפָרִים מֵאָה מְזוּזוֹת בִּמְחִיר חֲמִשָּׁה רוּבָּל כֶּסֶף, חָמֵשׁ אֲגוֹרוֹת הַמְּזוּזָה.
  פְּשִׁיטֵי דְּסִפְרָא שֶׁל הַמְּזוּזָה הָאַחַת הָיְתָה אָז שְׁתֵּי אֲגוֹרוֹת וָחֵצִי.
  הֲיַעֲשִׁיר אִישׁ, הֲיַרְבֶּה כְּבוֹד בֵּיתוֹ מִמִּשְׁלַח יָד אֲשֶׁר כָּזֶה? אׇמְנָם בִּרְבוֹת הַיָּמִים נוֹדַע לִי, כִּי גַּם הָעֵסֶק בְּתַשְׁמִישֵׁי קְדֻוֽשָּׁה יוּכַל לִפְעָמִים לְהִזְדַּיֵּיֽף, וִידִיעָה זוֹ הִיא שֶׁעָמְדָה לִי לְהִשְׁתַּחְרֵר מִשִּׁעְבּוּדִי לְהַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים, אֲבָל הֵן לֹא מִזִּיּוּף כָּזֶה לָעֹוֽשֶׁר תּוֹצָאוֹת.
עוֹד בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה לְשִׁבְתִּי בְּבֵית הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים נָפַל דָּבָר אֲשֶׁר הֶרְאָה אֶת פְּעֻוֽלָּתוֹ הַגְּדוֹלָה עָלַי רַק יָמִים רַבִּים אַחֲרֵי כֵן.
  יִזְכֹּוֽר נָא הַקּוֹרֵא, כִּי בָּעֵת הַהִיא שָׂרְרָה עוֹד שִׁיטַת הַקַּבְּלָנוּת לְמֶכֶס הַיַּיִן בְּאַרְצֵנוּ.
  בְּרֹאשׁ פְּקִידוּת הַקַּבְּלָנוּת בְּצֶ'רְנִיגוֹב עָמַד אָז אִישׁ אֶחָד, יִצְחָק בְּלוּמְבֵּרְג שְׁמוֹ, שֶׁהָיָה כַּנִּרְאֶה מִפִּרְחֵי הַמַּשְׂכִּילִים הַוִּילְנָאִים.
  לְיוֹם הֻוֽלֶּדֶת אוֹתוֹ הִגִּישׁוּ לוֹ פְּקִידֵי בֵּית הַקַּבְּלָנוּת, שֶׁהָיוּ כֻּלָּם לִיטָאִים וְהֵרִיחוּ מְעַט מֵרֵיחַ הַהַשְׂכָּלָה, מִכְתַּב תּוֹדָה בַּחֲרוּזִים, כָּתוּב עַל קְלָף בְּאוֹתִיּוֹת אַשּׁוּרִיּוֹת מַעֲשֵׂה יְדֵי הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים.
  עַל פִּי הַצָּעַת הַסּוֹפֵר, שֶׁהָיָה מֵאוֹהֲבֵי יִצְחָק בְּלוּמְבֵּרְג, צִיַּרְתִּי אָנֹכִי מִסְגֶּרֶת שֶׁל צַעֲצוּעִים מִצְּבָעִים שׁוֹנִים מִסָּבִיב לְהַחֲרוּזִים.
  צִיּוּרִי מָצָא חֵן בְּעֵינֵי חָתָן הַיּוֹבֵל וַיַּחְפֹּוֽץ לִרְאוֹתֵנִי.

– מַדּוּעַ בָּחַרְתָּ לִהְיוֹת סוֹפֵר, שְׁאָלַנִי בְּבוֹאִי אֵלָיו, וְלֹא שַׂמְתָּ אֶת לִבְּךָ לִהְיוֹת אׇמָּן-צַיָּר? הָאׇמְנָם לֹא הִגִּיד לְךָ אִישׁ, כִּי כִּשָּׁרוֹן צַיָּרִים לְךָ? – אָנֹכִי לֹא יָדַעְתִּי, כִּי יֵשׁ פַּרְנָסָה כָּזֹאת בָּעוֹלָם.
  לַתְּפִיֽלִּין וְלַמְּזוּזוֹת זָקוּק כׇּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל, אֲבָל מִי יִמְצָא חֵפֶץ בְּצִיּוּרִים? וְאַף גַּם זֹאת: לֹא אָנֹכִי בָּחַרְתִּי בִּמְלֶאכֶת סוֹפְרִים, קְרוֹבַי בָּחֲרוּ לְמַעֲנִי בְּפַרְנָסָה זוֹ, אָנֹכִי לֹא חָפַצְתִּי לִהְיוֹת סוֹפֵר...

–

וּמָה חָפַצְתָּ לִהְיוֹת?

–

חָפַצְתִּי לִהְיוֹת עִיֽלּוּי – עָנִיתִי לְתֻוֽמִּי.

–

עִיֽלּוּי.
  קָרָא הָאִישׁ מִבְּלִי יְכֹוֽלֶת לַעֲצֹוֽר אֶת פִּיו מִשְּׂחוֹק; חָפַצְתָּ לִהְיוֹת עִיֽלּוּי? אֲבָל הַיֵּשׁ פַּרְנָסָה כָּזֹאת בָּעוֹלָם?

–

הָעִיֽלּוּיִים אֵינָם צְרִיכִים פַּרְנָסָה, עָנִיתִי בְּקוֹל אִישׁ הַיּוֹדֵעַ אֶת הַדָּבָר לַאֲשׁוּרוֹ; אִישׁ עָשִׁיר לוֹקֵחַ אֶת הָעִיֽלּוּי לְחָתָן לְבִתּוֹ וּמְסַפֵּק לוֹ אֶת כׇּל צְרָכָיו, וְכַאֲשֶׁר יִגְדַּל הוּא נַעֲשָׂה רַב אוֹ דַּיָּיֽן, וְגַם אָז אֵין לוֹ צֹוֽרֶךְ בְּפַרְנָסָה.
  הָעֵדָה מְסַפֶּקֶת לוֹ אֶת כׇּל צְרָכָיו.

–

הֲלָמַדְתָּ גְּמָרָא?

–

לָמַדְתִּי מְעַט.

–

מְעַט? מַדּוּעַ לֹא לָמַדְתָּ הַרְבֵּה, הָעִיֽלּוּי צָרִיךְ לִלְמֹוֽד הַרְבֵּה גְּמָרָא.

–

אֲבָל בְּעִירֵנוּ אֵין מְלַמְּדִים טוֹבִים, שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת אוֹתִי לְעִלּוּי.
  הָאֶחָד רַבִּי גֵּרְשׁוֹן, הוּא אֲהָבַנִי, וְגַם אָנֹכִי אֲהַבְתִּיו מְאֹד.
  אֲבָל מַחֲלָתוֹ גָּבְרָה עָלָיו, וַיַּעֲזֹוֽב אֶת הַמְּלַמְּדוּת וַיְּהִי לְסוֹחֵר בְּעִיר אַחֶרֶת, וָאָנֹכִי נִשְׁאַרְתִּי בְּלִי רַבִּי.

–

אֲבָל מַדּוּעַ לֹא שָׁלְחוּ אוֹתְךָ לְאַחַת הַיְּשִׁיבוֹת אֲשֶׁר בְּלִיטָא?

–

מָה זֹאת יְשִׁיבָה? אֶת הַשֵּׁם הַזֶּה לֹא שָׁמַעְתִּי בִּלְתִּי הַיּוֹם.

בְּלוּמְבֵּרְג תֵּיֽאֵר לִפְנֵי אֶת עִנְיָן הַיְּשִׁיבָה בְּתַבְנִית בֵּית-חֲרֹוֽשֶׁת-הַמַּעֲשֶׂה לְעִיֽלּוּיִים וּלְמִן הַיּוֹם הַהוּא הָיְתָה הַיְּשִׁיבָה עִנְיָן-שַׁעֲשׁוּעִים לְדִמְיוֹנִי וּמַטָּרָה לְכׇל שְׁאִיפוֹתַי בְּשׇׁכְבִי וּבְקוּמִי, בְּשִׁבְתִּי וּבְלֶכְתִּי...
 – הַיֵּשׁ יְשִׁיבָה גַּם בְּבוֹבְרוֹיְסְק, שְׁאַלְתִּיו.

– לֹא יְשִׁיבָה אַחַת, כִּי אִם שָׁלֹשׁ.
  אָנֹכִי גַּרְתִּי יָמִים רַבִּים בְּבוֹבְרוֹיְסְק.
  אֲבָל מַדּוּעַ תִּשְׁאָלֵנִי עַל אוֹדוֹת בּוֹבְרוֹיְסְק? יֵשׁ יְשִׁיבוֹת בְּעָרִים אֲחֵרוֹת טוֹבוֹת מִיְּשִׁיבוֹת בּוֹבְרוֹיְסְק.
–

אָבִי הָיָה יְלִיד בּוֹבְרוֹיְסְק וּקְרוֹבִים רַבִּים לִי בָּעִיר הַהִיא.

–

מִי הָיָה אָבִיךְ? אָנֹכִי קְרָאתִיו בְּשֵׁם.
 – אָח.
  אָנֹכִי יְדַעְתִּיו, הוּא הָיָה לַמְדָן גָּדוֹל גַּם מַשְׂכִּיל.
  אָנֹכִי יוֹדֵעַ גַּם אֶת אוֹהֲבוֹ וְרֵעוֹ אֶת יַעֲקֹב קצנלסון ("קוֹלִי" הוּא נִקְרָא בְּפִי כׇּל).
  אִם תִּסַּע בּוֹבְּרוֹיְסְקָה אֶתֵּן לְךָ מִכְתַּב מְלִיצָה אֵלָיו, אַף כִּי שְׁאַר בְּשָׂרְךָ הוּא וְגַם בְּלִי מִכְתָּבִי יְקַבֵּל אוֹתְךָ בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת.
  גַּם הוּא אִישׁ נִכְבָּד מְאֹד וְגַם מַשְׂכִּיל.
"מַשְׂכִּיל" – מָה זֶה מַשְׂכִּיל? אֶת הַשֵּׁם הַזֶּה שָׁמַעְתִּי אָז לָרִאשׁוֹנָה, אֲבָל לֹא נוֹעַזְתִּי לִשְׁאֹוֽל אֶת בְּלוּמְבֵּרְג לְבֵאוּרוֹ.
  בְּתֹוֽם יַלְדוּתִי הֶחְלַטְתִּי, כִּי אֵין זֶה כִּי אִם בַּעַל פַּרְנָסָה מְיֻוֽחֶדֶת.
  בְּצֶ'רְנִיגוֹב הֻוֽרְגַּלְתִּי לִשְׁמֹוֽעַ, כִּי בְּנֵי הָאָדָם נִבְדָּלִים זֶה מִזֶּה רַק עַל פִּי פַּרְנָסָתָם וְעִסְקֵיהֶם: חֶנְוָנִי, מְלַמֵּד, חַזָּן אוֹ סַרְסָר, וְאוּלַי הוּא הַמַּשְׂכִּיל כְּאֶחָד מֵהֶם.
  אׇמְנָם יָדַעְתִּי כִּי בְּלִיטָא יֶשְׁנָם אֲנָשִׁים רָעִים מְאֹד, הַנִּקְרָאִים בְּשֵׁם מִתְנַגְּדִים, הֵם אֵינָם מַאֲמִינִים בַּצַּדִּיקִים וְאוֹמְרִים "בָּרוּךְ שֶׁאָמַר" לִפְנֵי "הוֹדוּ", אֲבָל אוֹדוֹת כַּת הַמַּשְׂכִּילִים עוֹד לֹא שָׁמַעְתִּי אָז מְאוּמָה.
  מִדַּי דַּבְּרִי בִּבְלוּמְבֵּרְג לֹא אוּכַל לְקַפֵּחַ זִכְרוֹן שִׂיחָה נָאֶה שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו בַּיּוֹם הַהוּא, אַף כִּי שִׂיחָה זוֹ אֵינֶנָּה נוֹגַעַת לְזִכְרוֹנוֹת יְמֵי חַיַּי: אֶחָד מִפְּקִידֵי הַקַּבְּלָנוּת עָשָׂה אֵיזֶה דָּבָר שֶׁלֹּא כַּהֹוֽגֶן וַיָּעִיר בְּזֶה עַל נַפְשׁוֹ אֶת חֲרוֹן אַף בְּלוּמְבֵּרְג אֲשֶׁר חָפֵץ בַּחֲמָתוֹ לְגָרֵשׁ אוֹתוֹ מֵעַל פָּנָיו.
  הָאִישׁ הָיָה מְטֻוֽפָּל בִּילָדִים רַבִּים וַיְּהִי צָפוּי הוּא וּבֵיתוֹ לְחֶרְפַּת רָעָב.
  רוֹאֵה הַחֶשְׁבּוֹן הִתְעָרֵב בַּדָּבָר וַיְּחַל אֶת פְּנֵי בְּלוּמְבֵּרְג כִּי יִסְלַח לְעַוָּתָתוֹ וְיַשְׁאִירוֹ עַל כַּנּוֹ.
  בְּלוּמְבֵּרְג, כַּנִּרְאֶה, הָיָה אִישׁ נוֹחַ לִרְצוֹת וַיִּקְרָא לְהַפָּקִיד הַנֶּאֱשָׁם וַיֹּאמֶר לוֹ בִּפְנֵי כֻּוֽלָּם לֵאמֹר: הִנְּךָ נִשְׁאַר עַל כַּנְּךָ, אֲבָל זׇכְרָה נָא, כִּי לֹא אָנֹכִי עוֹשֶׂה אֶת הַחֶסֶד הַזֶּה עִמָּדְךָ, כִּי אִם הוּא, רוֹאֵה הַחֶשְׁבּוֹן.
  זְכֹוֽר נָא וְאֶל תִּשְׁכַּח.
  וּכְשֶׁיַּעֲלֶה בְּדַעְתְּךָ לְשַׁלֵּם רָעָה תַּחַת טוֹבָה, תְּשַׁלֵּם לוֹ, לְרוֹאֵה הַחֶשְׁבּוֹן, וְלֹא לִי.
  אֲנִי לֹא עָשִׂיתִי כׇּל טוֹבָה לְךָ.
 יָמִים מוּעָטִים אַחֲרֵי כֵן מָצָאתִי עַל פִּי מִקְרֶה בְּאַרְגַּז אֶחָד הַשֻּׁוֽלְחָנוֹת צְרוֹר מִכְתְּבֵי אָבִי לְקוֹרְחִין דּוֹדִי, אֲשֶׁר עַל אוֹדוֹתָם כְּבָר דִּבַּרְתִּי לְמַעְלָה.
  הַמִּכְתָּבִים לָקְחוּ אֶת לְבָבִי שֶׁבִי בְּסִגְנוֹנָם הַקַּל וְהַמָּלֵא חֵן, וּשְׁאֵלַת הַמַּשְׂכִּילִים כִּמְעַט אֲשֶׁר נִפְתְּרָה אֶצְלִי כֻּוֽלָּהּ.
  מַשְׂכִּיל וְעִיֽלּוּי נֶחְשְׁבוּ בְּעֵינַי לְשֵׁמוֹת נִרְדָּפִים, מַשְׂכִּיל הוּא עִיֽלּוּי הַיּוֹדֵעַ לִכְתֹּוֽב לְשׁוֹן קֹוֽדֶשׁ צַחָה וְיָפָה.
  הַמִּקְרֶה אִנָּה לְיָדִי מַהֵר חִיֽזּוּק לְפִתְרוֹנִי.
  הַתַּאֲוָה לִקְנוֹת סְפָרִים קְטַנִּים לֹא עֻוֽמְּמָה בְּלִבִּי וְאֶחָד מִנּוֹשְׂאֵי הַסַּבָּל הִמְצִיא לְיָדִי אֶת הַסֵּפֶר "לַיְּשָׁרִים תְּהִלָּה" שֶׁל רמ"ח לוּצָאטוֹ.
  אֶת לוּצָאטוֹ יָדַעְתִּי עַל פִּי סִפְרוֹ "מְסִיֽלַּת יְשָׁרִים" לְאִישׁ קָדוֹשׁ וִירֵא-שָׁמַיִם, וְאִם אִישׁ כָּזֶה הִקְדִּישׁ אֶת עִתּוֹתָיו לִכְתֹּוֽב שִׁירִים, וְגַם שִׁירִים יָפִים וְנִשְׂגָּבִים, אָז אֵין כׇּל סָפֵק, כִּי כְּתִיבַת לְשׁוֹן קֹוֽדֶשׁ צַחָה הִיא אַחַת מִן הַמִּצְווֹת הַיּוֹתֵר רְצוּיוֹת לִפְנֵי הָאֱלֹהִים...
  הוֹי מִי יִתֵּן וְיָכֹוֽלְתִּי גַּם אֲנִי לִכְתֹּוֽב שִׁירִים כָּאֵלֶּה, אוֹ לִכְתֹּוֽב כָּךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אָבִי זִכְרוֹ לִבְרָכָה.
וּבְשִׁבְתִּי כֹּה שָׁחוּחַ אֶל הַשֻּׁלְחָן וְכוֹתֵב בַּפַּעַם הָאֶלֶף אֶת תֹּוֽרֶף הַמְּזוּזָה אוֹ אֶת פַּרְשִׁיּוֹת הַתְּפִיֽלִּין – בְּאֹוֽפֶן מֵכָנִי וּבְלִי כַּוָּנָה, דָּאֲתָה מַחֲשַׁבְתִּי עַל כַּנְפֵי הַדִּמְיוֹן הָלְאָה הָלְאָה מִן הַקְּלָף, אֲשֶׁר לְפָנַי, וַאֲנִי חוֹלֵם חֲלוֹמוֹת נְעִימִים עַל אוֹדוֹת הַיְּשִׁיבָה הַנֶּעֱלָמָה, אֲשֶׁר בְּעֶשְׁתּוֹנוֹתַי דִּמִּיתִיהָ לְעֵדֶן גַּן-הָאֱלֹהִים, שֶׁשָּׁם יוֹשְׁבִים בַּחוּרִים, כֻּלָּם אֲהוּבִים וְכֻלָּם בְּרוּרִים, יוֹשְׁבִים וְנֶהֱנִים מִזִּיו אוֹר הַתּוֹרָה, אֲשֶׁר יַטִּיף לִפְנֵיהֶם רֹאשׁ הַיְּשִׁיבָה, הַדּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת.
  לֹא מֵאַהֲבַת הַבֶּצַע וְלֹא מֵאַהֲבַת הַכָּבוֹד עָרְגָה אָז נַפְשִׁי אֶל הַגְּמָרָא וְאֶל הַשֻּׁלְחָן הַקָּדוֹשׁ.
  אֲנִי הָיִיתִי בָּעֵת הַהִיא נַעַר מָלֵא רֶגֶשׁ-אֱמוּנִים; מַחְשָׁבָה זָרָה, לִהְיוֹת חָתָן בַּבַּיִת אִישׁ עָשִׁיר, כְּבָר רָחֲקָה מִמֶּנִּי, סִפְרֵי הַמּוּסָר וְהַדְּרוּשׁ, אֲשֶׁר מָצָאתִי לְמַכְבִּיר בְּאוֹצַר הַסְּפָרִים שֶׁל הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים, עָשׂוּנִי לְמַאֲמִין אָדוּק; מַשְׁאַת נַפְשִׁי הָיְתָה אָז לִהְיוֹת אֶחָד מִלָּמֶד-וָאו (שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה) הַצַּדִּיקִים הַנִּסְתָּרִים הַלּוֹמְדִים תּוֹרָה לִשְׁמָהּ מִבְּלִי כׇּל פְּנִיָּה זָרָה.
 אֶת חֲלוֹמוֹתַי לֹא גִּלִּיתִי לְאִישׁ, וְגַם לֹא לְשִׁמְעוֹן מֹשֶׁה שְׁאֵר-בְּשָׂרִי, אֲשֶׁר אָהַבְתִּי כְּאָח.
  מִתְיָיֽרֵא הָיִיתִי פֶּן אֶהְיֶה לִצְחֹוֽק בְּגַלּוֹתִי אֶת מַשְׁאַת נַפְשִׁי.
  סוֹף כׇּל סוֹף הַלֹּא בַּעַל-מְלָאכָה פָּשׁוּט אֲנִי.
  מְלַאכְתִּי אׇמְנָם נְקִיָּה הִיא, אֲבָל לֹא קַלָּה; הִיא מְשַׁעְבֶּדֶת אֶת גּוּפִי וְאֶת נִשְׁמָתִי מִן הַבֹּקֶר עַד הָעָרֶב וּמָתַי אֶעֱשֶׂה גַם אָנֹכִי לְבֵיתִי, מָתַי וּמִי יְלַמְּדֵנִי אֶת הַגְּמָרָא וְאֶת הַתָּנָ"ךְ.
  וְאֵיךְ אֶשָּׂא אֶת נַפְשִׁי הָרֵיקָה לִהְיוֹת עִיֽלּוּי וּמַשְׂכִּיל כְּאֶחָד.

כָּכָה הִתְהַלַּכְתִּי קוֹדֵר בְּלַחַץ מְזִיֽמּוֹתַי.
  וּבְכׇל זֹאת לֹא חָדַלְתִּי מִלַּחֲלֹוֽם וּלְקַוּוֹת.
  אֶת הַדְּרָמָה "לַיְּשָׁרִים תְּהִלָּה" יָדַעְתִּי כִּמְעַט בְּעַל פֶּה.
  הַשִּׁירָה הַנִּשְׂגָּבָה עָשְׂתָה כְּנָפַיִם לְדִמְיוֹנִי לַהֲרִימֵנִי מֵעַל לִסְבִיבַת הַחַיִּים שֶׁהָיִיתִי שָׁקוּעַ בָּהּ.
  הֵן סוֹף כׇּל סוֹף נָפְלָה "תְּהִיֽלָּה" חֶבֶל "לְיֹוֽשֶׁר", עַל אַף כׇּל הַמַּעֲצוֹרִים שֶׁעָמְדוּ עַל דַּרְכָּם, וּמַדּוּעַ לֹא אֲקַוֶּה גַּם אָנֹכִי?...
 וּפִתְאוֹם דָּבָר יָצָא מִפִּי קוֹרְחִין דּוֹדִי, וָאָנֹכִי נָפַלְתִּי מִשָּׁמַיִם אַרְצָה.

מוֹכְרֵי הַסְּפָרִים הִתְחִילוּ מְעַט מְעַט לְהָבִיא גַּם סִפְרֵי הַשְׂכָּלָה בִּצְרוֹרוֹתֵיהֶם (אוּלַי נִמְצְאוּ גַּם לָהֶם דּוֹרְשִׁים בֵּין פְּקִידֵי מֶכֶס הַיַּיִן).
  הַסֵּפֶר הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּא לְיָדִי מִמִּין זֶה הָיָה הַסִּפּוּר "הֲרִיסוֹת בֵּיתָר" שֶׁל קַלְמָן שולמאן.
  עַל יְסוֹד מַאַמְרֵי הַתַּלְמוּד וְהַמִּדְרָשִׁים, שֶׁהַמְּחַבֵּר מֵבִיא בְּהַקְדָּמַת הַסֵּפֶר, לֹא יָכֹוֽלְתִּי גַּם רֶגַע אֶחָד לְהַטִּיל סָפֵק בַּאֲמִתַּת הַסִּפּוּר כְּמוֹ שֶׁלֹּא יָכֹוֽלְתִּי לַחֲשֹׁוֽב, כִּי הַסִּפּוּרִים שֶׁבְּסֵפֶר שְׁמוּאֵל וּמְלָכִים כֻּלָּם בְּדוּיִים הֵם.
  וּבְיִחוּד אַחֲרֵי רוֹאִי אֶת הַנְּפָשׁוֹת הַפּוֹעֲלוֹת בְּגוּף הַסֵּפֶר: רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַמּוֹדָעִי וּבַר כּוֹכְבָא.
  הַלֹּא אֶת כֻּלָּם יָדַעְתִּי מִשֶּׁכְּבָר הַיָּמִים.
הַסִּפּוּר בָּא לְיָדִי בְּיוֹם "הוֹשַׁעְנָא רַבָּה" בַּבֹּוֽקֶר.
  תֹּוֽכֶן הַסֵּפֶר לָקַח אֶת לְבָבִי; הַלֹּא זֶה הָיָה הַסִּפּוּר הָרִאשׁוֹן שֶׁקָּרָאתִי בִּימֵי חַיַּי; וְגַם הַשָּׂפָה – שְׂפַת הַהַפְטָרָה מַמָּשׁ, הוֹלִיכַתְנִי שׁוֹלָל: "עֲנָנָה הֲרַת חֲזִיזִים שׁוֹכֶנֶת עַל מְצוּדַת בֵּיתָר".
  הוֹי מִי יִתֵּן וְיָכֹוֽלְתִּי גַּם אֲנִי לְצָרֵף מִלִּים כָּאֵלֶּה יַחַד.
  בְּרֹוֽב עָמָל סִלַּקְתִּי אֶת יָדַי מִסְּגֻוֽלַּת חֶמְדָּתִי, כְּדֵי לְהִתְפַּלֵּל בְּצִבּוּר.
  הוֹשַׁעְנָא-רַבָּה הַלֹּא זֶה הוּא אֶחָד מִן הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים לְפִי דִּבְרַת הַחֲסִידִים.
  בַּיּוֹם הַהוּא נְשָׁמוֹת בְּנֵי הָאָדָם מְקַבְּלוֹת אֶת פִּתְקֵי גְּזַר דִּינָם שֶׁנִּכְתְּבוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנֶחְתְּמוּ בַּיּוֹם הַכִּפּוּרִים.
  לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהַמְתִּין עַד גְּמַר הַתְּפִיֽלָּה וָאָרוּץ הַבַּיְתָה כְּדֵי לִקְרֹוֽא אֶת "הֲרִיסוֹת בֵּיתָר".
  בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים הָיִיתִי תָּמִיד סָמוּךְ עַל שֻׁלְחָן קוֹרְחִין דּוֹדִי.
  וּבִשְׁעַת סְעוּדַת הַצׇּהֳרַיִם בְּהַסֻּוֽכָּה לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהָסֵב גַּם רֶגַע אֶת עֵינַי מִן הַסֵּפֶר.

– אֶת הַבְלֵי קַלְמָן שולמאן אַתָּה מַכְנִיס אֶל הַסֻּוֽכָּה הַקְּדוֹשָׁה – נָתַן עָלַי דּוֹדִי בְּקוֹלוֹ: – אוֹ הֲתַחְפֹּוֽץ לְהַעֲלוֹת בַּהֲבָלָיו אֶת נִיצוֹצֵי הָאֲכִילָה?

*

לוּא שָׁפְכוּ עַל רֹאשִׁי הִין שֶׁל מַיִם קָרִים לֹא הָיִיתִי מִזְדַּעְזֵעַ כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁהִזְדַּעְזַעְתִּי מִדִּבְרֵי דּוֹדִי הַקְּצָרִים.
  סְעָרָה נוֹרָאָה הִתְחוֹלְלָה בְּקֶרֶב לִבִּי.
  "הַבְלֵי קַלְמָן שולמאן?" הָאׇוֽמְנָם סִפּוּר הַנּוֹסָד עַל מַאַמְרֵי הַתַּלְמוּד וְהַמִּדְרָשׁ הוּא כֻּלּוֹ הֲבָלִים? הָאׇוֽמְנָם סֵפֶר כָּתוּב בִּלְשׁוֹן הַקֹּוֽדֶשׁ, בִּשְׂפַת הַתּוֹרָה וְהַנְּבִיאִים, לֹא יִהְיֶה קֹוֽדֶשׁ כִּי אִם חוֹל? וְגַם הַסֵּפֶר "לַיְּשָׁרִים תְּהִיֽלָּה" הוּא חוֹל וְלֹא קֹוֽדֶשׁ, אַף כִּי אוֹתוֹ כָּתַב אִישׁ קָדוֹשׁ? וּמָה הוּא אֶבֶן הַבֹּוֽחַן אֲשֶׁר יַבְחִין בֵּין סֵפֶר לְסֵפֶר, בֵּין קֹוֽדֶשׁ לְחֹוֽל? כׇּל הַיּוֹם הָלַכְתִּי קוֹדֵר בְּלַחַץ הַסְּתִירוֹת שֶׁהִתְעוֹרְרוּ בְּלִבִּי.
  בָּעֶרֶב שָׁאַלְתִּי בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ אֶת פִּי אֶחָד מִפִּרְחֵי הַחֲסִידִים, שֶׁאָמְרוּ עָלָיו, כִּי יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה יְדִיעָה בְּקַבָּלָה, מָה דַּעְתּוֹ עַל אוֹדוֹת ר' מֹשֶׁה חַיִּים לוּצָאטוֹ? וּמָה דַּעְתּוֹ עַל אוֹדוֹת קַלְמָן שולמאן? – עַל אוֹדוֹת ר' קַלְמָן שולמאן לֹא שָׁמַעְתִּי מְאוּמָה, אֲבָל ר' מ"ח לוּצָאטוֹ הָיָה בְּלִי סָפֵק אִישׁ קָדוֹשׁ וְטָהוֹר, גַּם חִבֵּר סֵפֶר בְּקַבָּלָה "קל"ח פִּתְחֵי חֲכָמָה", אוּלָם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, חֲסִידֵי חַבָּ"ד, אֵינָם מַחֲזִיקִים בְּקַבָּלָתוֹ.

– וּמַדּוּעַ? – מִפְּנֵי שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה אָבִי, זִכְרוֹ לִבְרָכָה, אֵצֶל הָרַב מליובאוויץ, וְרָאָה אֶת הקל"ח פִּתְחֵי חֲכָמָה עַל שֻׁוֽלְחָנוֹ.
  הָרַב שָׁתָה טֶה וְהִנִּיחַ חֲתִיכָה שֶׁל צוקר עַל הַסֵּפֶר.
  אִיֽלּוּ הָיְתָה קַבָּלָתוֹ אֲמִתִּית, לֹא הָיָה הָרַב נוֹהֵג בּוֹ מִנְהָג בִּזָּיוֹן לְהַנִּיחַ אֵיזֶה דָּבָר עָלָיו.

תְּשׁוּבָה זוֹ לֹא הִרְגִּיעָה אֶת רוּחִי.
לֹא אָרְכוּ הַיָּמִים וְאֶחָד מִמּוֹכְרֵי הַסְּפָרִים הִמְצִיא לְיָדִי אֶת סִפְרֵי מָרְדְּכַי אַהֲרֹן גִּינְצְבּוּרְג – אֶת הַ"קִּרְיַת-סֵפֶר" וְאֶת "הַדְּבִיר" וְגַם סֵפֶר קָטָן אֶחָד בְּשֵׁם "דַּרְכֵי הַחֶשְׁבּוֹן".
  אֶת הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה קָרָאתִי בְּעִתּוֹתֵי הַמַּרְגֹּעַ בְּחֵשֶׁק נִמְרָץ וּבִשְׁקִידָה גְּדוֹלָה.
  סִפְרֵי גִּינְצְבּוּרְג הֵאִירוּ אֶת עֵינַי, וְחׇכְמַת הַחֶשְׁבּוֹן הָיְתָה לִי לְעֹוֽנֶג וְשַׁעֲשׁוּעִים.
  אָז נְבוּנוֹתִי כִּי יֵשׁ סִפְרֵי קֹוֽדֶשׁ וְסִפְרֵי חֹוֽל, כִּי לִיֽמּוּד סִפְרֵי הַקֹּוֽדֶשׁ מִצְוָה וּקְרִיאַת סִפְרֵי חֹוֽל רְשׁוּת.
  אֲבָל אִישׁ בְּצֶ'רְנִיגוֹב לֹא הִגִּיד לִי וְאִישׁ שָׁם לֹא יָדַע, כִּי סִפְרֵי הַחֹוֽל נִכְתְּבוּ בִּידֵי מַשְׂכִּילִים, וְכִי הַמַּשְׂכִּילִים הֵם כֻּלָּם אֶפִּיקוֹרְסִים, וְכִי הַקְּרִיאָה בָּהֶם לְחֵטְא תֵּחָשֵׁב.
  כׇּל זֶה נוֹדַע לִי רַק אַחֲרֵי כֵן כְּשֶׁבָּאתִי בּוֹבְּרוֹיְסְקָה.

עֲבוֹדַת-סוֹפֵר הַקָּשָׁה וְהַמְּבִיאָה לִידֵי שִׁעֲמוּם לֹא נְתָנַתְנִי לִלְמֹוֽד גְּמָרָא גַּם בִּימֵי שַׁבָּת וּמוֹעֵד.
  בִּימֵי הַמְּנוּחָה יָכֹוֽלְתִּי רַק לִקְרֹוֽא עֵין-יַעֲקֹב אוֹ לַהֲגוֹת בְּסִפְרֵי מוּסָר וּדְרוּשׁ.
  אֶת מְעַט הַגְּמָרָא, אֲשֶׁר לָמַדְתִּי לִפְנֵי שָׁלֹשׁ אוֹ אַרְבַּע שָׁנִים כְּבָר שָׁכַחְתִּי, מֵהֱיוֹת עִיֽלּוּי כְּבָר נוֹאַשְׁתִּי (הָעִיֽלּוּיִים הֵם עַל פִּי רֹוֽב נְעָרִים קְטַנִּים וְלִי כְּבָר מָלְאוּ אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) וּבְכׇל זֹאת לֹא חָדַלְתִּי מִלַּחֲלֹוֽם עַל אוֹדוֹת הַנְּסִיעָה לַיְּשִׁיבָה.
  דִּבְרֵי בְּלוּמְבֵּרְג הִכּוּ שׇׁרָשִׁים עֲמֻוֽקִּים בְּלִבִּי.
  אָנֹכִי לֹא יָכֹוֽלְתִּי לָתֵת דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לְנַפְשִׁי, מָה יִמְשְׁכֵנִי כָּכָה בְּחֶזְקַת הַיָּד אֶל הַיְּשִׁיבָה, אֲשֶׁר מֵעוֹדִי לֹא רְאִיתִיהָ.
  אָנֹכִי רַק אַחַת יָדַעְתִּי, כִּי לְהִשָּׁאֵר גַּם לְיָמִים יָבוֹאוּ אֵצֶל הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים לֹא יָכֹוֽלְתִּי, וְלוּא גַּם הָיִיתִי צָפוּי לְרָעָב.
  אֶת הָאִישׁ הַזֶּה אָהַבְתִּי מִלְּפָנִים גַּם כִּבַּדְתִּיו בִּגְלַל לְשׁוֹנוֹ הַמְּדַבֶּרֶת גְּדוֹלוֹת וּבִגְלַל יִרְאָתוֹ אֶת הָאֱלֹהִים.
  וְהִנֵּה אִנָּה לִי הַמִּקְרֶה לְיָדִי לְהִוָּכַח, כִּי הָאִישׁ הַזֶּה נוֹשֵׂא רַק מַסְוֶה שֶׁל יִרְאַת-שָׁמַיִם עַל פָּנָיו, וּבְאֵין רוֹאֶה הוּא נָכוֹן לִמְסֹוֽר אֶת נִשְׁמָתוֹ לְהַשָּׂטָן בִּמְחִיר אֲגוֹרוֹת נְחֹוֽשֶׁת אֲחָדוֹת.
  אִישׁ אֶחָד הִזְמִין אֶצְלוֹ זוּג שֶׁל תְּפִיֽלִּין, כְּתוּבִים דַּוְקָא בִּכְתַב יָדוֹ.
  הוּא לֹא יָדַע כִּי אָנֹכִי יוֹשֵׁב בְּבֵית, וָאֵרֶא וְהִנֵּה הוּא לוֹקֵחַ מִן הַסַּל פָּרָשִׁיּוֹת פְּסוּלוֹת וּמַנִּיחַ אוֹתָן בְּתִיק הַבָּתִּים.
  בָּרִאשׁוֹנָה חָשַׁבְתִּי, כִּי לֹא נְכוֹנָה רָאִיתִי, אוּלָם עַד מְהֵרָה נוֹכַחְתִּי כִּי הוּא עוֹשֶׂה כָּזֹאת יוֹם יוֹם וּמַחֲטִיא אֶת הָרַבִּים בִּתְפִיֽלִּין פְּסוּלוֹת.
  לְמִן הַיּוֹם הַהוּא לֹא יָכֹוֽלְתִּי לְהַבִּיט יָשָׁר בְּפָנָיו, כְּאִלּוּ אָנֹכִי בְּעַצְמִי עָשִׂיתִי דְּבַר בְּלִיַּעַל.
י נִסְיוֹנוֹת בְּרִיחָה בְּאֶחָד מִיְּמֵי הָאָבִיב תרכ"ב בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם יָצָאתִי מִן הָעִיר בַּדֶּרֶךְ הַמּוֹבִילָה עִירָה הומיל.
  אָנֹכִי הָלַכְתִּי רַגְלִי וַחֲמִשָּׁה שִׁקְלֵי כֶּסֶף בְּכִיסִי וְיַלְקוּט קָטָן עַל שִׁכְמִי; בַּיַּלְקוּט הַזֶּה אָצוּר הָיָה כׇּל אֲשֶׁר יָכֹוֽלְתִּי לְהַצִּיל בְּחָפְזָה מֵרְכוּשִׁי הַדַּל, מִבְּלִי אֲשֶׁר יִוָּדַע דָּבָר לְאִישׁ: שְׁתֵּי כׇּתְנוֹת בַּד, זוּג שֶׁל תְּפִיֽלִּין בְּשַׂק עָשׂוּי רִקְמָה – מַעֲשֵׂה יְדֵי דִּינָה בַּת קוֹרְחִין וּמְעַט מִסְּפָרַי: "הַדְּבִיר", "לַיְּשָׁרִים תְּהִיֽלָּה" וְאֶחָד מִסִּפְרֵי הַמּוּסָר הַחֲבִיבִים עָלַי בְּשֵׁם "צֵידָה לַדֶּרֶךְ".
  כׇּל זֶה הָיָה צֵידָה לַדֶּרֶךְ בְּעַד נִשְׁמָתִי.
  לְגוּפִי הָאֻוֽמְלָל לֹא דָּאַגְתִּי, בְּחׇשְׁבִי לְמִשְׁפָּט כִּי הַזָּן וּמְפַרְנֵס מִקַּרְנֵי רֵאמִים וְעַד בֵּיצֵי כִיֽנִּים לֹא יַעַזְבֵנִי וְלֹא יִטְּשֵׁנִי גַּם אֲנִי.
 קָרִיר הַבֹּקֶר, רוּחַ בִּשְׁמֵי הַשָּׂדֶה וְרֶגֶשׁ הַחֹוֽפֶשׁ, אֲשֶׁר צְנָפַנִי צְנֵפָה עָשׂוּ אֶת רַגְלַי כָּאַיָּלוֹת, וְעוֹד בְּטֶרֶם תַּעֲלֶה הַשֶּׁמֶשׁ לִמְרוֹם מַצָּבָהּ הִרְחַקְתִּי לָלֶכֶת כִּשְׁתֵּי פַּרְסָאוֹת מִן הָעִיר, וָאֵשֵׁב לָנוּחַ תַּחַת אַחַד הַשִּׂיחִים.
  הָרָעָב הֵחֵל לַהֲצִיקֵנִי, אָכֵן מָה הוּא רֶגֶשׁ הָרָעָב לְעֻוֽמַּת רֶגֶשׁ הַחֹוֽפֶשׁ, אֲשֶׁר חַשְׁתִּי בְּכׇל רמ"ח אֲבָרַי ושס"ה גִּידַי אַחֲרֵי שָׁנָה אַחַת וַחֲצִי שָׁנָה, אֲשֶׁר יָשַׁבְתִּי רָתוּק אֶל שֻׁלְחָן הַכְּתִיבָה מִבְּלִי לְהַחֲלִיץ גַּם רֶגַע אֶחָד אֶת עַצְמוֹתַי הַצְּנוּמוֹת? וְאַף גַּם זֹאת, אֲנִי יָדַעְתִּי, כִּי עוֹד מְעַט וְתַעֲבֹוֽר בַּדֶּרֶךְ הַזֹּאת עֲגָלָה הַהוֹלֶכֶת עִירָה הומיל.
  אָנֹכִי לֹא שָׂכַרְתִּי לִי מָקוֹם בְּהָעֲגָלָה מִיִּרְאָתִי פֶּן יִוָּדַע לִקְרוֹבַי דְּבַר בׇּרְחִי מצ'רניגוב.
וַעֲגָלָה מְלֵאָה צֹאן אָדָם גַּם בָּאָה.
  שִׁלַּמְתִּי לְהָעֶגְלוֹן שְׁנֵי שִׁקְלֵי כֶּסֶף וַיְּפַנֶּה לִי מָקוֹם בְּתוֹכָהּ עַל אַף כׇּל הַנִּמְצָאִים בָּהּ.
  מָקוֹם פָּנוּי אׇמְנָם לֹא הָיָה שָׁם, אֲבָל אֵין עַם בַּתֵּבֵל, שֶׁבָּנָיו יוּכְלוּ לְהִצְטַמְצֵם וּלְהִתְכַּוֵּץ, כְּמוֹ בְּנֵי הָאֻוֽמָּה הַנִּבְחֶרֶת.
  הַיְּהוּדִים אֵינָם תּוֹפְשִׂים מָקוֹם בָּעוֹלָם.
  הַחֹוֽק הַשּׂוֹרֵר בַּטֶּבַע אֵינֶנּוּ מִתְאַמֵּת בְּנוֹגֵעַ לִיהוּדִים.
  גַּם פַּת לֶחֶם נָתַן לִי הָעֶגְלוֹן לִסְעֹד אֶת לִבִּי; וּבְכֵן הִנְנִי נוֹסֵעַ אֶל הַיְּשִׁיבָה, וּמִי יִדְמֶה וּמִי יִשְׁוֶה לִי? הַסּוּסִים הָלְכוּ לְאַט, וְהָעֲגָלָה הִתְנַהֲגָה בִּכְבֵדוּת.
  לֹא הִרְחַקְנוּ לָלֶכֶת וּפִתְאוֹם וְהִנֵּה קוֹל לֹא מוּזָר לִי קוֹרֵא מֵאֲחוֹרֵינוּ: עֲמֹוֽד, וּבְטֶרֶם הִסְפַּקְתִּי לִמְצֹוֽא אֶת יָדַי וְאֶת רַגְלַי, וְהִנֵּה הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים מִהֵר לָרֶדֶת מֵעַל עֶגְלָתוֹ וַיִּקְפֹּוֽץ אֵלַי וְיִמְרֹוֽט אֶת לְחָיַי: אַחַת, אַחַת וּשְׁתַּיִם, אַחַת וְשָׁלוֹשׁ.
  וּמִבְּלִי לְדַבֵּר דָּבָר, סְחָבַנִי מֵעַל הָעֲגָלָה אוֹתִי וְאֶת יַלְקוּטִי גַּם יַחַד וַיּוֹשִׁיבַנִי עַל עֶגְלָתוֹ...
  אִישׁ לֹא כִּהָה בּוֹ, אִישׁ לֹא הוֹצִיא הֶגֶה מִפִּיו לְהָגֵן עָלַי.
  הַנּוֹסְעִים שָׂמְחוּ, כִּי הָיְתָה לָהֶם הַרְוָחָה מְעַט.
  וְהָעֶגְלוֹן? – שְׁנֵי שִׁקְלֵי כֶּסֶף הָיוּ מֻוֽנָּחִים כְּבָר בְּכִיסוֹ וּמָה לוֹ עוֹד.
  וָאָנֹכִי? הַיָּכֹוֽלְתִּי לָדוּן עִם שֶׁתַּקִּיף מִמֶּנִּי? מִי נָתַן לְהַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים אֶת הַשִּׁלְטוֹן עָלַי, לֹא יָדַעְתִּי.
  אוּלַי הִתְנָה קוֹרְחִין דּוֹדִי עִמּוֹ, כִּי אֶעֱבֹוֽד אִתּוֹ מִסְפַּר שָׁנִים יָדוּעַ, לִי לֹא הִגִּידוּ מִזֶּה מְאוּמָה לֹא מִלְּפָנִים וְלֹא אַחֲרֵי כֵן.
  אוֹ אוּלַי עָשָׂה זֹאת הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים מִדַּעְתּוֹ, כִּי יָתוֹם אֲנִי, וְאֵין מִי אֲשֶׁר יַעֲמֹוֽד לִימִינִי.
  אִם כֹּה וְאִם כֹּה, הִנְנִי יוֹשֵׁב עוֹד הַפַּעַם כָּפוּף עַל הַקְּלָף וְכוֹתֵב מְזוּזוֹת וּתְפִיֽלִּין, אֲשֶׁר הָיוּ לְזָרָא בְּאַפִּי, וְהַיְּשִׁיבָה לֹא חָדְלָה מִנַּקֵּר וּמִנַּקֵּר בְּמוֹחִי.
  חַשְׁתִּי בְּנַפְשִׁי, כִּי אִם לֹא תִּמָּלֵא תַּאֲוָתִי אָז אֵצֵא מִדַּעְתִּי...
 אַחֲרֵי יְרֵחִים אֲחָדִים נִסִּיתִי לִבְרֹוֽחַ שֵׁנִית, וְגַם בַּפַּעַם הַזֹּאת רָדַף אַחֲרַי הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים, הִשִּׂיגַנִי וַיְּשִׁיבֵנִי עַל כַּנִּי.
  אֶפֶס כִּי לֹא הוֹסִיף לִמְרֹוֽט אֶת לְחָיַי, וַיְדַבֵּר אִתִּי רַכּוֹת.
  אֵין זֹאת, כִּי אִם הוֹכִיחוּ אוֹתוֹ קְרוֹבַי עַל פָּנָיו לְבִלְתִּי הַכּוֹת אוֹתִי.

וּפַעַם אַחַת, בְּהִוָּוֽתְרִי אִתּוֹ לְבַדּוֹ בַּבַּיִת, הִרְהַבְתִּי בְּנַפְשִׁי עֹוֽז וָאֶלְחַשׁ לוֹ בְּאׇזְנָיו כִּי אִם לֹא יִרֶף מִמֶּנִּי וְיַעַצְרֵנִי מִלֶּכֶת אֶל הַיְּשִׁיבָה, אָז אֲגַלֶּה בָּרַבִּים אֶת סוֹד הַתְּפִיֽלִּין שֶׁל פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי...
  פָּנָיו הָאֲדֻוֽמִּים חָוְרוּ כַּשֶּׁלֶג וַיָּחֶל לְהִצְטַדֵּק, כִּי אַךְ מִשְׁגֶּה הָיָה אִתּוֹ, וְכִי בִּכְלָל הוּא רָחוֹק מִן הַמַּחְשָׁבָה לַעֲצֹוֽר אוֹתִי בְּבֵיתוֹ, אִם נַפְשִׁי חָשְׁקָה בַּתּוֹרָה.
  וְאִם רָדַף אַחֲרַי, הַלֹּא עָשָׂה זֹאת רַק מֵאַהֲבָה אֵלַי, מִפְּנֵי שֶׁנָּסַעְתִּי בְּלִי בְּגָדִים וּבְלִי צֵידָה לַדֶּרֶךְ.
  וּמֵעַתָּה הוּא נָכוֹן לַעֲשׂוֹת אֵת כׇּל אֲשֶׁר בְּיָדוֹ לְהָחִישׁ אֶת נְסִיעָתִי.
וְהוּא גַּם שָׁמַר אֶת מוֹצָא שְׂפָתָיו.
  אוּלַי מֵאֲשֶׁר חָפַץ לְהַרְחִיקֵנִי, לְמַעַן לֹא יִהְיֶה מִכְשׁוֹל עֲווֹנוֹ לְנֶגֶד עֵינָיו.
  בְּהַמּוֹעָצָה שֶׁל דּוֹדַי וְדוֹדוֹתַי שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בָּהּ גַּם הַסּוֹפֵר מִסְּלוֹנִים הֶחֱלִיטוּ לְשׇׁלְחֵנִי עִם אָבִי חוֹרְגִי שֶׁצָּרִיךְ הָיָה לָבוֹא הֵנָּה מִיָּד אַחַר חַג הַסֻּוֽכּוֹת.

אָבִי חוֹרְגִי אִחֵר מְעַט מִן הַמּוֹעֵד וַיָּבוֹא רַק בְּרֵאשִׁית חֹוֽדֶשׁ כִּסְלֵיֽו.
  הוּא לְקָחַנִי עִירָה הומיל לְמַעַן אֶתְרָאֶה עִם אִמִּי וּמִשָּׁם שְׁלָחוּנִי עַל יְדֵי אֶחָד מִמַּכָּרֵיהֶם בּוֹבְּרוֹיְסְקָה בַּיּוֹם הָעֲשִׂירִי לְחֹוֽדֶשׁ כִּסְלֵיֽו, בַּיּוֹם אֲשֶׁר מָלְאוּ לִי חָמֵשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה.
  וּבְכֵן תַּמּוּ יְמֵי יַלְדוּתִי.

*  חַכְמֵי הַקַּבָּלָה אוֹמְרִים, כִּי הָעוֹלָם הַחׇוֽמְרִי כֻּלּוֹ הוּא בִּבְחִינַת "קְלִיֽפַּת נֹוֽגַהּ", כְּלוֹמַר תַּעֲרֹוֽבֶת שֶׁל טוֹב וְרַע.
 כׇּל קִיּוּמוֹ שֶׁל הָעוֹלָם הַחׇוֽמְרִי תָּלוּי בְּנִיצוֹצֵי הָאוֹר שֶׁנֶּאֶצְלוּ מֵאוֹר אֵין-סוֹף וְנָפְלוּ אֶל תּוֹךְ הַסִּיֽטְרָא אַחָרָא.

וּבְשָׁעָה שֶׁאָדָם מִיִּשְׂרָאֵל נֶהֱנֶה מִן הָעוֹלָם הַחׇוֽמְרִי וּמְקַיֵּיֽם בְּאוֹתָהּ שָׁעָה אֵיזוֹ מִצְוָה, לְמָשָׁל, הוּא מְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַנֶּהֱנִין אוֹ אוֹכֵל בַּסֻּוֽכָּה, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, הוּא מַעֲלֶה בָּזֶה אֶת נִיצוֹצֵי הָאוֹר שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ הַטֻּוֽמְאָה וּמֵשִׁיב אוֹתָם לִמְקוֹרָם, וּבָזֶה הוּא מוֹסִיף אֹוֽמֶץ לְפָמַלְיָא שֶׁל מַעְלָה.
 "הָאָדָם הָעֶלְיוֹן" שֶׁל הַדָּת, הַ"מָּשִׁיחַ" שֶׁלָּהּ, מְחֻוֽלָּל וּמְדֻוֽכָּא הָיָה מִפֶּשַׁע הָאֱנוֹשׁוּת וּמֵעֲוֹוֽנוֹתֶיהָ, הוּא כַּפָּרָתָהּ וְקׇרְבָּנָהּ;  וְאִיֽלּוּ "הָאָדָם הָעֶלְיוֹן" שֶׁל נִיטְשֶׁה מַקְרִיב אֶת הָאֱנוֹשׁוּת כֻּוֽלָּהּ קׇרְבָּן וּמִתְכַּפֵּר בָּהּ.
 "אָדָם עֶלְיוֹן" זֶה מָלֵא מִשְּׁרִירוּת הַחַיָּה הַצְּהֻוֽבָּה וּמִן הָאַכְזָרִיּוּת הַקָּרָה שֶׁל צ'זארה בורג'ה, וְרֵיק מֵאַהֲבַת-הַבְּרִיּוֹת הָעַסְקָנִית שֶׁל "הָאָדָם הָעֶלְיוֹן", אֲשֶׁר נִיֽבֵּא לוֹ מְשׁוֹרֵר "פָאוּסְט" בַּסּוֹף הַחֵלֶק הַשֵּׁנִי.
  כׇּל עֲמַל הָאֱנוֹשׁוּת וְנֵטֶל מַשָּׂאָהּ אֵינָם מוֹצְאִים אֶת טַעְמָם וְתִיֽקּוּנָם אֶלָּא בְּגִיֽדּוּלָהּ שֶׁל בְּרִיאָה עֶלְיוֹנָה זוֹ מִתּוֹךְ לְשַׁד עַצְמוֹתֵיהֶם שֶׁל רִבְבוֹת אַלְפֵי עֲשׁוּקִים וּרְצוּצִים.
  כׇּל הַנְּגָעִים וְכׇל הַפְּגָעִים מְשַׁמְּשִׁים לָהּ לְהַחֲלִימָהּ וּלְהַחְיוֹתָהּ וּלְהַעֲלוֹתָהּ מַעְלָה מַעְלָה.
  הִיא זְקוּקָה לָהֶם כַּשָּׂדֶה לְזִבְלוֹ, כַּטּוֹרֵף לְטַרְפּוֹ.

הָאָנֹוֽכִיּוּת חָגְגָה אֶת נִצְחוֹנָהּ בְּדָת "הָאָדָם הָעֶלְיוֹן" – כִּי הִיֽנֵּה דָּת בִּיֽקְּשָׁה זוֹ לִהְיוֹת.
  הֲלֹוֽא כְּבָר הֵעִיר שופנהאואר, כִּי אֶפְשָׁר לְדָת בְּלֹא אֵל, וְדָת בּוּדָה תּוֹכִיחַ.
  וְאַף אׇמְנָם הָיֹה הָיוּ כׇּל גַּעְגּוּעֵי נִיטְשֶׁה אֶל הַדָּת שֶׁאָבְדָה לְאָדָם, – וּבָזֶה כׇּל עֶרְכּוֹ וְקִסְמוֹ.
  וְהִנֵּה זֶה בָּא וְכָרַת עִם הָאָדָם "בְּרִית חֲדָשָׁה".
  אֶפֶס כִּי "בְּרִית חֲדָשָׁה" זוֹ, שֶׁנִּתְכַּוְּוֽנָה כְּנֶגֶד בְּרִית הַנַּצְרוּת שֶׁנּוֹשָׁנָה, חָזְרָה וְקִיֽדְּשָׁה אֶת הָאַכְזָרִיּוּת וְאֶת הַיִּיֽסּוּרִים בְּמִיֽדָּה מְרֻוֽבָּה מִן הַנַּצְרוּת, אֲפִיֽלּוּ בְּצוּרָתָהּ הַקָּאֽתוֹלִית.

"בְּרִית חֲדָשָׁה" זוֹ, שֶׁבָּעֲטָה בְּגַאֲוָוֽה וּבְבוּז בְּמִלְחֶמֶת-הַמָּזוֹן שֶׁל מַאֽלְתּוּס וְדַארִוִין, עָשְׂתָה אֶת הַמִּלְחָמָה עָקֵב לְסֻוֽלְיָיֽתָהּ וַעֲטָרָה לְרֹאשָׁהּ.
"בְּרִית חֲדָשָׁה" זוֹ, שֶׁהַהֲמוֹן הַגָּדוֹל זֶבֶל הוּא לָהּ, שֶׁהַדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה מֻוֽקְצָה עָלֶיהָ מֵחֲמַת מִאוּס, מוֹבִילָה אַל הַ"דֵּמוֹקְרַאֽטְיָה" שֶׁל קָאיוּס קָאלִיגוּלָה וְנֵירוֹן קֵיסָר;  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁהָ"אַנְטִיכְּרִיסְט" שֶׁלָּהּ, גֹּוֽאֲלָה וּמוֹשִׁיעָהּ וְאִיֽשָּׁהּ הָעֶלְיוֹן, עָשׂוּי בִּדְמוּתָם שֶׁל אֵלֶּה וּמַחֲזִיר לִתְקוּפָתָם שֶׁל אֵלֶּה.
  וְאוּלָם מֵאֲחוֹרֵי "בְּנֵי-הָאָדָם הָעֶלְיוֹנִים" הַהֵם שֶׁבְּרוֹמִי עָמְדוּ כְּבָר הַבַּרְבָּרִים וְכׇל מִבְצְרֵי הַתַּרְבּוּת הָעַתִּיקָה הָיוּ כְּבָר "תְּאֵנִים עִם בִּיֽכּוּרִים אֲשֶׁר אִם יִנּוֹעוּ וְנָפְלוּ עַל פִּי אוֹכֵל"...

וּכְמָאתַיִיֽם שָׁנָה וָמַעְלָה לְפָנִים, בְּרֵאשִׁית יְמֵי הַהֶרֶס, עָמַד בָּרוּךְ שְׁפִּינוֹזָה וְנִסְתַּכֵּל מִתּוֹךְ פִּיֽנָּתוֹ הַבּוֹדֵדָה לְמַעֲמַקֵּי הַמַּעֲשִׂים הַנַּעֲשִׂים לְפָנָיו וְחָזַר וְנִתְכַּנֵּס לְתוֹךְ תּוֹכוֹ וְדָלֹה דָּלָה לָנוּ אֶת סֵפֶר "הָאֵתִיקָה".
   מִלְּבַד סִפְרֵי הַדָּת לֹא הָיָה סֵפֶר כָּמוֹהוּ, אֲשֶׁר יָנִיעַ כָּכָה אֶת כׇּל מֵיתְרֵי הַנֶּפֶשׁ, אֲשֶׁר יַשְׁפִּיעַ כָּכָה עַל מַעֲרִיצִים וּמִתְנַגְּדִים, עַל קְרוֹבִים וּרְחוֹקִים – וּבְיִיֽחוּד עַל רְחוֹקִים, אֲשֶׁר מַהֲלַךְ-מַחְשְׁבוֹתָיו יֵלֵךְ וְיִתְבָּרֵר בְּהַדְרָגָה גְּדוֹלָה כָּזוֹ בְּמֶשֶׁךְ מֵאוֹת בַּשָּׁנִים, וְעַד-עַתָּה עוֹד לֹא נִגְמַר בֵּיֽרוּרוֹ.
  הַאִם נִגְזַר עַל הַסֵּפֶר הַזֶּה לִהְיוֹת גַּם-הוּא בְּאַחַד הַיָּמִים לְסֵפֶר דָּת?  מִי יוֹדֵעַ?  לִיכְטֶנְבֵּרְג מַאֲמִין בַּדָּבָר זֶה וְגֵיֽתֶה אוֹמֵר בַּסֵּפֶר הַשִּׁבְעָה-עָשָׂר שֶׁל "פִּיּוּט וֶאֱמֶת" : "הֲלֹוֽא יַאֲמִינוּ לִמְחַבְּרָם שֶׁל וֶרְטֵר וּפָאוּסְט – – – כִּי לֹא יִתְגָּאֶה לַחֲשֹׁוֽב, שֶׁעָמַד עַל כׇּל דַּעְתּוֹ שֶׁל הָאִישׁ, שֶׁהָיָה תַּלְמִידוֹ שֶׁל דֵּקַארְט וְעָלָה דֶּרֶךְ הַתַּרְבּוּת הַמָּתֶמָטִית וְהָרַבָּנִית עַד קְצֵה גֹּוֽבַהּ הָעִיּוּן, שֶׁכַּנִּרְאֶה עוֹדֶנּוּ גַּם-עַתָּה הַתַּכְלִית שֶׁל כׇּל הֶעָמָל הַסְּפֵּקוּלָטִיבִי".
  וְלִפְנֵי-זֶה יְדַבֵּר גֵּיֽתֶה רָאמוֹת עַל תְּכוּנַת "הָאָדָם הַנִּפְלָא", שֶׁוִּוֽיֽתֵּר עַל כׇּל הַפְּרָטִי שֶׁבָּעוֹלָם וְהֵכִין אֶת כׇּל רוּחוֹ כְּלַפֵּי הַנִּצְחִי וּמוֹצֵא בּוֹ "דְּבַר-מָה שֶׁלְּמַעְלָה מִן הָאָדָם".
  הֶרְדֵר מַצִּיג לְעֻוֽמַּת קַאֽנְט אֶת שְׁפִּינוֹזָה הַפִילוֹסוֹפוֹס, "שֶׁרָאָה אֶת כׇּל הָאֱלֹוֽהִים בְּכׇל דָּבָר וּבְכׇל נְקֻוֽדָּה שֶׁבַּבְּרִיאָה".
אׇמְנָם קַאֽנְט הִתְנַגֵּד לִשְׁפִּינוֹזָה וַיּבַקֵּר אוֹתוֹ קָשׁוֹת;  וְאוּלָם כְּבָר אָמַר שֶׁלִינְג:  אֶת בָּאוּמְגַּאֽרְטֵן בִּיֽקֵּר קַאֽנְט וְלֹא אֶת שְׁפִּינוֹזָה, כְּלוֹמַר:  בִּיֽקֵּשׁ קַאֽנְט לִפְגֹּוֽעַ בִּשְׁפִּינוֹזָה וּפָגַע בְּתַלְמִידוֹ שֶׁל ווֹלְף, בְּבָּאוּמְגַאֽרְטֵן...
  עַל צַד הָאֱמֶת, דַּוְוֽקָא הַבִּיֽקֹּוֽרֶת הַמֶּטָאפִיסִית שֶׁל קַאֽנְט הִיא שֶׁהֵבִיאָה לִידֵי הַכָּרָה כַּמָּה מִגּוּפֵי תּוֹרַת שְׁפִּינוֹזָה.
  בִּיֽקֹּוֽרֶת זוֹ לִיֽמְּדָה, רֵאשִׁית-כֹּל, לְהַכִּיר בֵּין הַדָּבָר כְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ, הַסְּתִימָא שֶׁל סְתִימִין, וּבֵין חֶזְיוֹנוֹת-הָעוֹלָם הַנִּתְפָּסִים עַל-יְדֵי הָאָדָם מִבְּחִינַת הַיְּחָסִים שֶׁבֵּינֵיהֶם עַל-פִּי חֻוֽקַּת הַהִתְעַלְּלוּת וּשְׁאַר הַקָּאֽטֵגוֹרְיוֹת הַשִּׂכְלִיּוּת.
  וְהִנֵּה "הַדָּבָר כְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ" שֶׁל קַאֽנְט הוּא הַ"הֲוָוֽיָה" הַנִּצְחִית שֶׁל שְׁפִּינוֹזָה, הַ"סּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה", הַ"נָּאֽטוּרָא נָאטוּרַאֽנְס" שֶׁלּוֹ, הָאֱלֹוֽהִיּוּת כִּבְיָכוֹל, שֶׁמִּתְגַּלָּה לָאָדָם בִּשְׁנַיִיֽם מִתְּאָרֶיהָ:  בְּמָקוֹם וּבְשֵׂכֶל – וְהִיא עַצְמָהּ נֶעֱלָמָה;  וְהַ"חֶזְיוֹנוֹת" שֶׁל קַאֽנְט הֲרֵי הֵם  הַ"מּוֹדוֹת" שֶׁל שְׁפִּינוֹזָה, הַ"נָּאֽטוּרָא נָאטוּרָאטָא" שֶׁלּוֹ, שֶׁמִּתְהַוָּוֽה בַּזְּמַן וּמִתְפַּתַּחַת לְנֶגֶד עֵינֵי הַשֵּׂכֶל שֶׁל הָאָדָם עַל-פִּי חֻוֽקַּת הַהִתְעַלְּלוּת.
  בִּיֽקֹּוֽרֶת קַאֽנְט לִיֽמְּדָה עוֹד לְהַבְדִּיל בֵּין שָׁלוֹשׁ מַדְרֵיֽגוֹת הַהַכָּרָה:  הַתְּחוּשָׁה שֶׁקּוֹלֶטֶת אֶת רִשְׁמֵי הַחֶזְיוֹנוֹת, הַשֵּׂכֶל שֶׁמְּסַדְּרָם עַל-פִּי חֻוֽקַּת הַהִתְעַלְּלוּת וּשְׁאַר הַקָּאֽטֵגוֹרְיוֹת, וְהַתְּבוּנָה שֶׁמַּשֶּׂגֶת אֶת הָאִידֵיֽאוֹת מִבְּלִי שֶׁתּוּכַל לְהוֹכִיחָן.
  וַהֲרֵי הֵן שָׁלוֹשׁ מַדְרֵיֽגוֹת הַהַכָּרָה שֶׁל שְׁפִּינוֹזָה:  הַתְּחוּשָׁה שֶׁקּוֹלֶטֶת אֶת רִשְׁמֵי הַ"מוֹדוֹת", הַשֵּׂכֶל שֶׁתּוֹפֵשׂ אֶת שְׁנֵי הַתְּאָרִים, וְהַ"אִינְטֵלֶקְטוּס" שֶׁמַּשִּׂיג מִתּוֹךְ אַהֲבָה עִיֽלָּאִית אֶת הָאֱלֹוֽהִיּוּת מִבְּלִי שֶׁיּוּכַל לַעֲמֹוֽד עַל תְּאָרֶיהָ הָאֵין-סוֹפִיִּים.

אֱמֶת, אֵין בְּתוֹרַת שְׁפִּינוֹזָה אוֹתָהּ הַתְּהוֹם שֶׁכָּרָה קַאֽנְט בֵּין הַדָּבָר כְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ וּבֵין הַחֶזְיוֹנוֹת מֵעֵבֶר מִזֶּה, וּבֵין שָׁלוֹשׁ מַדְרֵיֽגוֹת הַהַכָּרָה מֵעֵבֶר מִזֶּה.
 "עַצְמִיּוּת" הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה, הָאֱלֹוֽהִיּוּת כִּבְיָכוֹל, בּוֹקַעַת וְעוֹלָה דֶּרֶךְ הַתְּאָרִים עַד שֶׁהִיא מַזְרִיחָה מִתּוֹךְ הַ"מּוֹדוֹת".
  מָשָׁל לְמַה הַ"מּוֹדוֹת" דּוֹמוֹת?  לַגַּלִּים הַקַּלִּים הַנִּיֽשָּׂאִים עַל-פְּנֵי הַיָּם הַגָּדוֹל, שֶׁאַף הֵם יוֹצְאִים וְאֵלָיו הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת.
  וְתַלְמִידֵי קַאֽנְט, שֶׁשָּׁאֲפוּ לְאַחְדוּת הַשְּׁפִּינוֹזִית, בִּיֽקְּשׁוּ לַעֲבֹוֽר אֶת הַתְּהוֹם שֶׁחָפַר רַבָּם וּמֵאֶפֶס כּוֹחַ מֶטָאפִיסִי לְמַלֹּאותָהּ אָמְרוּ לִקְפֹּוֽץ עָלֶיהָ:  פִיכְטֶה מִתּוֹךְ הִתְלַהֲבוּת הָרוּחַ, שֶׁלִינְג מִתּוֹךְ מִיסְטִיּוּת פִּיּוּטִית, וְהֵגֵל מִתּוֹךְ הִתְאַמְּצוּת אִינְטֵלֶקְטוּאָלִית – עַד הֵגֵל הִגְדִּיל וְהִגִּיעַ לְמֶמְשָׁלָה עֲצוּמָה וּמַפְלִיאָה עַל הָרוּחוֹת הַיְּמָנִיּוֹת וְהַשְּׂמָאלִיּוֹת בְּמֶשֶׁךְ חֲמִיֽשִּׁים הַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנוֹת לְמֵאָה הַתְּשַׁע-עֶשְׂרֵה.
הַהַגָּדָה מְסַפֶּרֶת:  מַעֲשֶׂה בִּשְׁנַיִיֽם בְּשׁוֹמְעֵי לִקְחוֹ שֶׁל הֵגֵל וְהֵם מַתְמִידִים גְּדוֹלִים, שֶׁיָּצְאוּ פַּעַם אַחַת מִבֵּית-הַמִּדְרָשׁ עִם גְּמַר דְּרָשַׁת רַבָּם, וְהָיָה הָאֶחָד מִתְלַהֵב וּמִתְפַּעֵל בְּכׇל הַדֶּרֶךְ וְחוֹזֵר וְאוֹמֵר:  הוֹי מָה-נִפְלָא!  מָה-עָמֹוֽק!  עַד שֶׁסִּיֽנֵּן הַשֵּׁנִי מִבֵּין פִּתְחֵי פִּיו:  וַדַּאי...
 אֶלָּא שֶׁלֹּא זָכִיתִי לְהָבִין כָּרָאוּי...
 כְּלוֹמַר:  אַף לֹא מִלָּה אַחַת...
 הִפְסִיקוֹ הָרִאשׁוֹן וְאָמַר לוֹ:  לֹא זָכִיתָ לְהָבִין...
 וּמִי זָכָה לַהֲבִינוֹ?  אַדְּרַבָּה, הִיא הִיא גְּדֻוֽלָּתוֹ!...
 אָמְרוּ עָלָיו עַל הֵגֵל, שֶׁהֵעִיד עַל עַצְמוֹ:  מִיָּמַי לֹא הָיָה מִי שֶׁהֵבִין אוֹתִי חוּץ מִתַּלְמִיד אֶחָד שֶׁהֵבִין אוֹתִי וְאַף-הוּא לֹא הֵבִין אוֹתִי...

בְּמָה תָּפַשׂ אֵיֽפוֹא הֵגֵל אֶת הַלְּבָבוֹת? הֵגֵל הֶעֱבִיר לִפְנֵי שׁוֹמְעָיו וְקוֹרְאָיו, אֲכוּלֵי הָאָנֹוֽכִיּוּת וְהַחׇמְרִיּוּת שֶׁבָּהֶם וְשֶׁבַּחֶבְרָה, עֲיֵיֽפֵי הַסְּתִירוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְשֶׁבַּחַיִּים, שֶׁבַּמַּחְשָׁבוֹת וְשֶׁבַּשִּׁיטוֹת, נְגוּעֵי הַהֲרִיסָה וְהַשְּׁלִילָה – הוּא הֶעֱבִיר לִפְנֵיהֶם בְּקֶסֶם תְּמוּנָה נֶאְדָּרָה מִן הָאַחְדוּת הַנִּפְלָאָה שֶׁבְּכׇל הָעוֹלָם כֻּוֽלּוֹ.
  אַל תֹּאמְרוּ:  אַחְדוּת מִיסְטִית, אַחְדוּת שֶׁבְּהִתְלַהֲבוּת רַבָּה – אֶלָּא:  אַחְדוּת אִינְטֵלֶקְטוּאָלִית, שֶׁתְּבוּנָה תּוֹפֶסֶת אוֹתָהּ כִּבְיָכוֹל.
  אַל תֹּאמְרוּ:  עוֹלָם, כִּי הִנֵּה זָר הָעוֹלָם, זָר וְעִיֽוֵּוֽר וּמַפִּיל מוֹרָא – אִיֽמְרוּ:  רוּחַ-הָעוֹלָם, כִּי עַל-כֵּן קְרוֹבָה הָרוּחַ וּבְקִרְבְּכֶם הִיא שׁוֹכֶנֶת וְאַף גַּם פִּיֽקְּחִית הִיא.
  שֶׁמָּא תֹּאמְרוּ:  הֲרֵי חֹוֽמֶר הוּא הָעוֹלָם, וְהָרוּחַ מֵאַיִן תִּיֽמָּצֵא?  אַל תִּירְאוּ וְאֶל תִּפְחֲדוּ:  חֹוֽמֶר אוֹ רוּחַ אַחַת הִיא בְּעֶצֶם!  כְּלוּם לֹא כָּךְ לִיֽמֵּד שְׁפִּינוֹזָה?  הֱיוֹת וַחֲשֹׁוֽב – הוּא הוּא!  וּבְכֵן עִיֽמְדוּ וְהִסְתַּכְּלוּ!  הִנֵּה רוּחַ הָעוֹלָם עוֹבֶרֶת לִפְנֵיכֶם בְּכׇל גׇּדְלָהּ וַהֲדָרָהּ.
  הִנֵּה "הָרוּחַ הַסּוּבְּיֶיֽקְטִיבִית" הַשְּׁקוּעָה "בְּתוֹכָהּ" חוֹרֶגֶת מִמִּסְגְּרוֹתֶיהָ וְנַעֲשֵׂית לְרוּחַ אוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית מִתְפַּזֶּרֶת וּמִתְגַּלָּה "מִחוּצָה" לָהּ בְּכׇל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, עַד שֶׁהִיא חוֹזֶרֶת מִן הַפִּיֽזּוּר וּמִתְרַכֶּזֶת "לְעַצְמָהּ" בִּבְחִינַת "הָרוּחַ הַמֻּחְלֶטֶת".
  אַל תֹּאמְרוּ:  תְּהוֹמוֹת בֵּין שְׁלֹוֽשֶׁת מַצְּבֵי-הָרוּחַ וּמִי יַעַבְרֵן בְּשָׁלוֹם!  הַלֹּא יְדַעְתֶּם הַיּוֹם אֶת פוֹרְמוּלַת-הַקֶּסֶם שֶׁל הָרוּחַ:  הַתֵּסִיס, הָאַנְטִיתֵסִיס וְהַסִּינְתֵּסִיס;  זֹאת דֶּרֶךְ הָרוּחַ וְזוֹ דֶּרֶךְ הִתְפַּתְּחוּתָהּ.
  אַל תִּתְיָאֲשׁוּ אֵפוֹא מִפְּנֵי הָאָנֹוֽכִיּוּת וְהַהִתְפּוֹרְרוּת – אֵין הֵן אֶלָּא מַדְרֵיֽגָה לְהִתְאַחֲדוּת סִינְתֵּטִית בַּחֶבְרָה הַמְּדִינִית.
  הַחֶבְרָה הַמְּדִינִית הִיא לְמַעְלָה מִן הַיָּחִיד, הִיא סֵמֶל הָאַחְדוּת שֶׁל רוּחַ-הָעוֹלָם, הִיא "הָרוּחַ הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית".
  שֶׁמָּא תֹּאמְרוּ:  אִם-כֵּן עֲבָדִים הָיִינוּ לְחֶבְרָה הַמְּדִינִית, שֶׁתִּקְפָּא עַל שְׁמָרֶיהָ וְתַעֲמֹוֽד בְּעֵינָהּ עַד שֶׁתִּסְתָּאֵב?  לֹא, כִּי אֵין עֲמִידָה וְאֵין קְפִיאָה בָּעוֹלָם!  הַכֹּוֽל מִתְהַוֶּוֽה!  הַחֶבְרוֹת הַמְּדִינִיּוֹת נוֹלָדוֹת וְהוֹלְכוֹת וּגְדֵלוֹת עַד שֶׁהֵן מַזְקִינוֹת וּמְפַנּוֹת אֶת מְקוֹמָן לְחֶבְרוֹת מְדִינִיּוֹת חֲדָשׁוֹת, שֶׁמַּמְשִׁיכוֹת אֶת חוּט-הַהִתְפַּתְּחוּת מִמָּקוֹם שֶׁמָּצְאוּ אוֹתוֹ הָלְאָה עַד בּוֹא חֲלִיפָתָן גַּם הֵן וַאֲחֵרוֹת בָּאוֹת וְיוֹרְשׁוֹת אוֹתָן.
"הָרוּחַ הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית" מַמְשֶׁכֶת אֶת עֲבוֹדָתָהּ מֵחֶבְרָה לְחֶבְרָה וּמְעַלָּה אֶת הָאֱנוֹשׁוּת מִמַּדְרֵיֽגָה לְמַדְרֵיֽגָה תָּמִיד לְמַעְלָה עַל-פִּי חֻוֽקַּת הַהִתְפַּתְּחוּת הַמֻּוֽכְרַחַת וּמְחֻוֽיֶּבֶת-הַמְּצִיאוּת וְעִם-זֶה גַּם מְלֵאָה "תַּכְלִית פְּנִימִית".
  אַל תֹּאמְרוּ אֵיֽפוֹא:  הִתְהַוּוּת, הִתְפַּתְּחוּת – אִיֽמְרוּ:  הִתְקַדְּמוּת.
  אַל תִּבְזוּ מָה שֶׁהָיָה וּמָה שֶׁיֵּשׁ וְאַל תִּירְאוּ מִפְּנֵי מָה שֶׁיִּהְיֶה – כִּי הַכֹּל בְּתַכְלִית וּבְשֵׂכֶל.

"הֱיוֹת וַחֲשֹׁוֽב – הוּא הוּא", וְאִם-כֵּן כׇּל-יֵשׁ מֻוֽשְׂכָּל הוּא;  וְהוּא הַדִּין:  כׇּל מָה שֶׁהָיָה וְכׇל מָה שֶׁיִּהְיֶה הוּא הַ"יֵשׁ" וְהַ"מֻּוֽשְׂכִּיל" בִּשְׁעָתוֹ.

הַתְּמוּנָה הַנֶּאְדָּרָה מֵרוּחַ הָעוֹלָם, הַהוֹלֶכֶת קוֹמְמִיּוּת מִן הַמַּדְרֵיֽגוֹת הֲכִי תַּחְתּוֹנוֹת אֶל הַמַּדְרֵיֽגוֹת הֲכִי עֶלְיוֹנוֹת, דֶּרֶךְ הַצְּרוֹר וְהָאֵיֽזוֹב אֲשֶׁר בַּקִּיר, עַד הָאֶרֶז אֲשֶׁר בִּלְבָנוֹן וְהַחַי וְהַמְּדַבֵּר וְהַגָּאוֹן בֶּן-הַחוֹרִין הַיּוֹצֵר לִרְצוֹנוֹ בְּמֶמְשֶׁלֶת הָרוּחַ – הִפְלִיאָה וְהִקְסִימָה אֶת הַלְּבָבוֹת כְּשִׁירַת-נִיֽצָּחוֹן רוֹמֵמָה שֶׁאֵינֶנָּה פּוֹסֶקֶת רֶגַע אֶחָד.
 "הַתׇּכְנִית הַפְּנִימִית הָאִימָנֶנְטִית" שֶׁבַּמַּהֲלָךְ הַחוֹגֵג שֶׁל רוּחַ הָעוֹלָם הִשְׁקִיטָה אֶת הָרוּחוֹת הַסּוֹעֲרוֹת וַתְּמַלֵּא אוֹתָן בִּיֽטָּחוֹן, תִּקְוָוֽה וֶאֱמוּנָה בֵּין אֲשֶׁר לָעָבָר וְלַהוֹוֶה וּבֵין אֲשֶׁר לַעֲתִיד לָבוֹא.
  חֻוֽקַּת הַהִתְפַּתְּחוּת וְהַכָּרַת הַהֶכְרֵחִיּוּת וְהַיַּחֲסִיּוּת שֶׁבַּדְּבָרִים פָּתְחוּ פֶּתַח לַחֲקִירָה הַמַּדָּעִית בִּכְלָל וְלַמַּדָּע הַחֶבְרָתִי, הָעִיּוּנִי וְהַמַּעֲשִׂי בִּפְרָט.
הַשִּׁיטָה, שִׁיטַת הֵגֵל, הִקִּיפָה אֵיֽפוֹא אֶת הַכֹּוֽל, מָשָׁל לְשִׁיטַת אֲרִיסְטוֹטְלֵס בְּעֵינֵי הַפִילוֹסוֹפִים בִּימֵי-הַבֵּינַיִיֽם.
  הִיא לֹא הוֹתִירָה דָּבָר בְּעִנְיְיֽנֵי הָעוֹלָם שֶׁלֹּא הִכְלִילָה אוֹתוֹ בְּקִרְבָּהּ.
  דּוֹמֶה הָיָה, שֶׁמֵּעַתָּה פָּסְקָה עֲבוֹדַת הַמַּחְשָׁבָה הַכְּלָלִית וְלֹא נוֹתְרָה כִּי-אִם הָעֲבוֹדָה בִּפְרָטִים.
  וְאוּלָם אֲפִיֽלּוּ שִׁיטַת אֲרִיסְטוֹטְלֵס בִּימֵי מֶמְשַׁלְתָּהּ הֲכִי-עֲצוּמָה עֲדַיִיֽן הָיְתָה זְקוּקָה לְהִתְפַּשֵּׁר עִם הַדָּת;  לֹא כֵן שִׁיטַת הֵגֵל:  הִיא בָּלְעָה אֶת הַדָּת וְלֹא הִשְׁאִירָה לָהּ אַף שָׂרִיד כִּמְעַט.
  שִׁיטַת הֵגֵל תִּרְגְּמָה אֶת עִיֽקְּרֵי הַדָּת לְמֻוֽשָּׂגִים מֶטָאפִיסִיִּים, הִתְלַבְּשׁוּת הָאֱלֹוֽהִיּוּת בָּאָדָם הָיְתָה לְרוּחַ-הָעוֹלָם שֶׁמִּתְגַּלָּה בַּחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית בְּצוּרַת הָרוּחַ הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית וּבְגִיֽלּוּי הָרוּחַ הַמֻּוֽחְלֶטֶת בִּיצִירַת הַיּוֹצְרִים גְּאוֹנֵי הָרוּחַ.
  אֱמוּנַת הַשִּׁיֽלּוּשׁ הָיְתָה לְמַעֲבַר הָרוּחַ דֶּרֶךְ שָׁלֹוֽשׁ מַדְרֵגוֹת הַהִתְפַּתְּחוּת שֶׁנִּיֽמְנוּ לְמַעְלָה.
  חַטַּאת הָאָדָם וּגְאֻוֽלָּתוֹ הֵן נְפִילַת הָרוּחַ בְּשָׁעָה שֶׁהִיא מִשְׁתַּעְבֶּדֶת לְחֻוֽקַּת הַטֶּבַע וּמִתְנַכֶּרֶת לְצוּר מַחְצַבְתָּהּ, עַד שֶׁהִיא חוֹזֶרֶת וּמַכֶּרֶת אֶת יִיֽחוּדָהּ עִם רוּחַ הַכֹּוֽל וְנִגְאֶלֶת...
 בְּשִׁיטַת הֵגֵל.
 הַדָּת הָיְתָה צְרִיכָה לְהִתְפַּשֵּׁר עִם הֵגֵל וְלַחֲשֹׁוֽב אֶת עִיֽקָּרֶיהָ לִסְמָלִים שֶׁל מֻוֽשָּׂגָיו הַמֶּטָאפִיסִיִּים.
  הַמֶּמְשָׁלָה מָצְאָה לְטוֹב לְפָנֶיהָ לְהָרִים אֶת הַשִּׁיטָה לְמַדְרֵיֽגַת "הַשִּׁיטָה הַשּׂוֹרֶרֶת" עַל דֶּרֶךְ "הַדָּת הַשּׂוֹרֶרֶת", וְהֵגֵל הָיָה לְפִילוֹסוֹפוֹס הַמְּדִינָה בִּבְחִינַת אַפִּיפְיוֹר פְּרוּסִי לְשָׁעָה – עַד שֶׁתְּקַבֵּל פְּרוּסְיָה אֶת "הֶגְמוֹנְיַת הָעוֹלָם" וְהָיָה הֵגֵל לְאַפִּיפְיוֹרוֹ שֶׁל עוֹלָם...
 הֶהָיָה זֶה נִצְחוֹנוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁל שְׁפִּינוֹזָה, שֶׁהַשְׁקָפוֹתָיו הֻוֽנְּחוּ בִּיסוֹד הַשִּׁיטָה? בָּרִי, שֶׁשְּׁפִּינוֹזָה לֹא הָיָה מִסְתַּפֵּק בְּנִיֽצָּחוֹן זֶה וְלֹא הָיָה מְקַבְּלוֹ.
  אִם קַאֽנְט הֶעֱמִיק אֶת הַתְּהוֹם שֶׁבֵּין "הַדָּבָר כְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ" וְהַחֶזְיוֹנוֹת הָעוֹלָמִיִּים יֶתֶר עַל הַמִּיֽדָּה, קֵיֽרֵב הֵגֵל אֶת הָאֵל אֶל הָעוֹלָם יֶתֶר עַל הַמִּיֽדָּה;  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁחִיֽפָּה עַל הַתְּהוֹם בְּמֻוֽשָּׂגִים מְלָאכוּתִיִּים.
  אוֹתוֹ הָעִיֽקָּר, שֶׁשְּׁפִּינוֹזָה קָבְעוּ וְשֶׁהֵגֵל בָּנָה עָלָיו אֶת כׇּל בִּנְיָיֽנוֹ: "הַסֵּדֶר וְהַחִיֽבּוּר שֶׁבֵּין הָאִידֵיֽאוֹת הֵם הֵם הַסֵּדֶר וְהַחִיֽבּוּר שֶׁבֵּין הַדְּבָרִים" – אֵין לוֹ עִנְיָיֽן אֶלָּא אֶל הַצִּיּוּרִים הַשִּׂכְלִיִּים וְהַמּוֹדוֹת וְלֹא אֶל הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה עַצְמָהּ.
  הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה אֵינֶנָּה לֹא רוּחַ וְלֹא חֹוֽמֶר;  הָרוּחַ וְהַחֹוֽמֶר, אוֹ בִּלְשׁוֹנוֹ שֶׁל שְׁפִּינוֹזָה:  הַהִתְפַּשְּׁטוּת בְּמָקוֹם וְהַמַּחְשָׁבָה, אֵינָן אֶלָּא שְׁנֵי תְּאָרִים שֶׁנִּיֽגְלוּ לָאָדָם מֵהָמוֹן תׇּאֳרֵי-הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה הָאֵין-סוֹפִיִּים שֶׁנֶּעֱלָמִים מִמֶּנּוּ.
  וּבְכֵן, אֵין מָקוֹם לְהַתְאָמַת הַסִּיֽדּוּר וְהַחִיֽבּוּר הָאֲמוּרָה אֶלָּא בִּשְׁנֵי הַתְּאָרִים הַלָּלוּ, וְאִיֽלּוּ הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה עַצְמָהּ אֵינֶנָּה זְקוּקָה כׇּל עִיֽקָּר לְהַתְאָמָה, כָּזוֹ, הוֹאִיל וְהִיא אַחְדוּת מֻוֽחְלֶטֶת.
  שְׁפִּינוֹזָה קִיֽבֵּל מִן הַיַּהֲדוּת, וּבְמִיֽדָּה יְדוּעָה גַּם מִבֵּית-הַמִּדְרָשׁ האליאטי, אֶת אִידֵיֽאַת הַהֲוָוֽיָה הַמֻּוֽחְלֶטֶת, וּמֵהֵרַאקְלִיטוּס קִיֽבֵּל אֶת אִידֵיֽאַת הַהִתְהַוּוּת.
  וְאִיֽלּוּ הֵגֵל מָה עָשָׂה?  מִכֵּיוָוֽן שֶׁקָּפַץ עַל הַתְּהוֹם שֶׁבֵּין שְׁנֵי אֵלֶּה, נִזְדָּרֵז לְהַעֲנִיק אֶת "רוּחַ הָעוֹלָם" בְּחֻוֽקַּת הַהִתְהַוּוּת דֶּרֶךְ שָׁלוֹשׁ הַמַּדְרֵיֽגוֹת הַמְּפֻוֽרְסָמוֹת.
"אֱמוּנַת הַשִּׁיֽלּוּשׁ" הִכְשִׁילָה אוֹתוֹ וְהִשְׁלִיכַתּוּ מֵאֲחוֹרֵי שְׁפִּינוֹזָה וְקַאֽנְט;  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁגָּרְמָה לַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס שֶׁיַּחֲזֹוֽר וְיִיֽכָּנֵס לְבֵית-הַמִּדְרָשׁ לְאַחַר שֶׁכְּבָשׁוּהוּ שְׁנֵי גְּדוֹלֵי-עוֹלָם הַלָּלוּ וְהוֹצִיאוּהוּ מִכָּאן.
  וְהָעֲבוֹדָה לֹא הָיְתָה קָשָׁה כְּלָל:  בְּמָקוֹם "רוּחַ-הָעוֹלָם" אָמְרוּ "חֹוֽמֶר" – וַחֲסַל;  הַשִּׁיטָה "עָמְדָה עַל רַגְלֶיהָ", וְתֹוֽכֶן "מָטֶרְיָאלִי" מִיֽלֵּא אֶת מֻוֽשָּׂגֶיהָ.
  הֵן לֹא בִּכְדִי לָמַדְנוּ, כִּי "הֱיוֹת וַחֲשֹׁוֽב – הוּא הוּא", וּמָה-זֹאת "הֱיוֹת"?  הֲלֹוֽא תְּפֹוֽס מָקוֹם, הֱיוֹת חֹוֽמֶר.

אֱמֶת, הֵגֵל תָּקַע אֶת אִידֵיֽאַת הַהִתְהַוּוּת בְּמוֹחוֹת בְּנֵי-יְשִׁיבָתוֹ בְּמִיֽדָּה כָּזוֹ, שֶׁאִי-אֶפְשָׁר הָיָה לָהֶם לַחֲזֹוֽר אַל הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַדּוֹגְמָאֽטִי, כְּפִי שֶׁלִּיֽמְּדוּהוּ הַמָטֶרְיָאלִיסְטִים בַּמֵּאָה הַשְּׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה וְהַנֶּחְשָׁלִים אַחֲרֵיהֶם בַּמֵּאָה הַתְּשַׁע-עֶשְׂרֵה, כְּגוֹן יַעֲקֹב מוֹלִישׁוֹט, לוּדְוִוֽיג בִּיכְנֶר וְקַרְל פוֹגְט.
  מִבֵּית-מִדְרָשׁוֹ שֶׁל הֵגֵל יָצְאוּ הַשְּׂמָאלִיִּים וְקָבְעוּ אֶת "הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַתּוֹלָדִי", כְּלוֹמַר, הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַמִּתְהַוֶּוֽה.
  הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה הַחׇמְרִית נִדְחֲתָה בְּבוּז וּבְקֶצֶף, וְאֶת מְקוֹמָהּ מִיֽלְּאָה הַהִתְהַוּוּת הַחׇמְרִית.
  אֶלָּא שֶׁהַהִתְהַוּוּת אֵינֶנָּה דָּבָר שֶׁבַּחֹוֽמֶר, כִּי אִם – כּוֹחַ.
 הָרוּחַ הַסּוּבְּיֶיֽקְטִיבִית הָיְתָה בִּידֵי הַשְּׂמָאלִיִּים שֶׁבְּתַלְמִידֵי הֵגֵל לַ"חֹוֽמֶר הַמִּתְהַוֶּוֽה"; "הָרוּחַ הַמֻּוֽחְלֶטֶת" הָיְתָה לְרוּחַ הָאָדָם סְתָם, וְ"הָרוּחַ הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית" שֶׁבֵּינְתַיִיֽם – לַסֵּדֶר הַחֶבְרָתִי שֶׁקּוֹבֵעַ אֶת רוּחַ הַיָּחִיד.
  הֵגֵל תִּרְגֵּם אֶת עִיֽקְּרֵי הַדָּת לְמֻוֽשָּׂגִים מֶטָאפִיסִיִּים;  וְתַלְמִידָיו הַשְּׂמָאלִיִּים מִיֽלְּאוּ אֶת הַמֻּוֽשָּׂגִים תֹּוֽכֶן רֵיֽאָלִי, שֶׁקָּרְאוּ לוֹ שֶׁלֹּא בְּצֶדֶק:  מָטֶרְיָאלִי.
  הֵגֵל יִסֵּד אֶת שִׁיטַת הַחֶבְרָה הַמְּדִינִית וְהָיָה לְפִילוֹסוֹפוּס הַמְּדִינָה הַפְּרוּסִית;  וַחֲסִידָיו מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא יִסְּדוּ אֶת שִׁיטַת הַמַּהְפֵּיֽכָה הַחֶבְרָתִית וְהָיוּ לְפִילוֹסוֹפֵי הַמְּדִינָה שֶׁלַּעֲתִיד לָבוֹא.
  הֵגֵל הֶעֱלָה אֶת חֻוֽקַּת הַהִתְפַּתְּחוּת לְמַעְלָה-רֹאשׁ, וְיָד חֻוֽקַּת הַהִתְפַּתְּחוּת הָיְתָה בְּשִׁיטָתוֹ לְשַׁנּוֹתָהּ וְלָתֵת לָהּ פָּנִים חֲדָשׁוֹת.
  וְאַף אׇמְנָם "הָרוּחַ הַמֻּוֽחְלֶטֶת" שֶׁלּוֹ הָיְתָה הַמַּתְחִילָה בַּדָּבָר.

"הָרוּחַ הַסּוּבְּיֶיֽקְטִיבִית", שֶׁהוֹלִידָה מִתּוֹכָהּ אֶת הָעוֹלָם בְּמַעֲשֵׂה-בְּרֵאשִׁית שֶׁל הֵגֵל, עָמְדָה וְהֵבִיאָה לְעוֹלָם אֶת הַתַּעֲשִׂיָּה עִם עֲבָדֶיהָ הַחֲדָשִׁים.

"הָרוּחַ הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית" שֶׁלּוֹ, הַמְּדַבֶּרֶת מִפִּיהָ שֶׁל הַחֶבְרָה הַמְּדִינִית, הָיְתָה מוֹשֶׁלֶת בְּכִיֽפָּה, וּמִתּוֹךְ הַשִּׁיטָה שָׁאֲבָה כּוֹחוֹת חֲדָשִׁים לִבְלֹוֽם בְּמֶתֶג וּבְרֶסֶן כׇּל הָרוֹבֵץ תַּחַת הָעֹוֽל הַקָּשֶׁה, כִּמְעַט שֶׁיִּפְתַּח פֶּה לִצְעֹוֽק מָרָה מִכְּאֵב אָנוּשׁ.
  אָז תִּפְתַּח "הָרוּחַ הַמֻּוֽחְלֶטֶת", הַדּוֹבֶרֶת מִתּוֹךְ הָאׇמָּנוּת וְהַפִילוֹסוֹפְיָה בְּשִׁיטַת הֵגֵל, אֶת פִּיהָ, וְקוֹלָהּ יֵלֵךְ הָלוֹךְ וְחָזֵק.
  הַמִּיֽלִּים לִכְאוֹרָה מִלּוֹת הַשִּׁיטָה, וְהַמֻּוֽשָּׂגִים מֻוֽשָּׂגֶיהָ – וְאוּלָם הַתֹּוֽכֶן הוּא סֵבֶל הָאֱנוֹשׁוּת, הַמּוּסָר הַמַּעֲשִׂי כְּפִי שֶׁהֱבִינוֹ הַיְּהוּדִי מֵאַמְשְׂטֶרְדָּם וְלֹא הַפִילוֹסוֹפוּס שֶׁל הַמּוֹנַארְכְיָה הַפְּרוּסִית.
זְמַן רַב קֹוֽדֶם שֶׁבָּא לוּדְוִוֽיג פויארבאך וְהֶעֱמִיד אֶת הַשִּׁיטָה "עַל רַגְלֶיהָ", בְּהוֹרִידוֹ אֶת "הָרוּחַ הַמֻּוֽחְלֶטֶת" שֶׁבָּהּ לְמַדְרֵיֽגַת רוּחַ-הָאָדָם סְתָם מִדֵּי הַעֲלוֹתוֹ אוֹתָהּ לְמַדְרֵיֽגַת הַמַּמָּשִׁי הַיְּחִידִי;  זְמַן רַב קֹוֽדֶם שֶׁכָּתַב בִּשְׁנַת 1841 בְּ"תַּמְצִית הַנַּצְרוּת": "הַפִילוֹסוֹפְיָה הַחֲדָשָׁה שֶׁהִיא לְבַדָּהּ חִיּוּבִית, הוּא הָאָדָם הַחוֹשֵׁב עַצְמוֹ, הָאָדָם שֶׁיֶּשְׁנוֹ וּמַכִּיר אֶת-עַצְמוֹ בִּבְחִינַת הַתַּמְצִית הַמֻּכֶּרֶת שֶׁבַּטֶּבַע, שֶׁבְּתוֹלָדָה, שֶׁבִּמְדִינוֹת, שֶׁבְּדָתוֹת, הָאָדָם שֶׁיֶּשְׁנוֹ וּמַכִּיר אֶת-עַצְמוֹ בִּבְחִינַת הָאַחְדוּת הַמֻּוֽחְלֶטֶת שֶׁל כׇּל הַנִּיֽגּוּדִים";  קֹוֽדֶם שֶׁזָּכַר אֶת עֲנוֹת הָעָם וְכָתַב בִּשְׁנַת 1849, כְּבָר אַחַר הַמַּהְפֵּיֽכָה, בְּבִיֽקֹּוֽרֶת סִפְרוֹ שֶׁל מולישוט: "הָאָדָם הוּא זֶה מָה שֶׁהוּא אוֹכֵל";  זְמַן רַב קֹוֽדֶם שֶׁהָלַךְ קַאֽרְל מַאֽרְכְּס לְצָרְפַת בִּשְׁנַת 1843 לִלְמֹוֽד אֶת תּוֹרַת הַכַּלְכָּלָה הַמְּדִינִית וְאֶת תּוֹרַת סַן-סִימוֹן וְתַלְמִידָיו וּלְמַלֵּא בְּחֻוֽקַּת-הַבַּרְזֶל, שֶׁהוֹצִיא מֵאוֹתָן הַתּוֹרוֹת, אֶת מֻוֽשְּׂגֵי הֵגֵל לְמַעַן עֲשׂוֹת אֶת הַשִּׁיטָה בְּצוּרָתָהּ הַחֲדָשָׁה לְאֵיל-בַּרְזֶל לְנַגֵּחַ בּוֹ אֶת סֵדֶר הָעוֹלָם הַקַּיָּיֽם – זְמַן רַב קֹוֽדֶם לִשְׁנֵי אֵלֶּה גִּיֽלָּה הַיֽיְנְרִיךְ הַיְינֶה, עוֹד בִּשְׁנוֹת הָעֶשְׂרִים לְמֵאָה שֶׁעָבְרָה, בְּעוֹדֶנּוּ תַּלְמִיד יוֹשֵׁב לִפְנֵי רַבּוֹ הֵגֵל, כִּי דּוּ פַּרְצוּפִין לְמוֹרוֹ:  פַּרְצוּפוֹ הָאֶחָד פּוֹנֶה אֶל הֶעָבָר וּפַרְצוּפוֹ הַשֵּׁנִי אֶל הֶעָתִיד;  שִׁיטָתוֹ לִיֽמְּדָה אֶת הַתַּלְמִיד לָדַעַת "כִּי לֹא הָאֵל הֶחָבִיב הַיּוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיִם, אֶלָּא הוּא עַצְמוֹ הוּא הָאֵל הֶחָבִיב עֲלֵי-אֲדָמוֹת", כְּלוֹמַר:  כִּי "רוּחַ-הָעוֹלָם" בָּאָדָם וְרַק בָּאָדָם תִּיֽמָּצֵא;  וּבְרֵאשִׁית שְׁנוֹת-הַשְּׁלוֹשִׁים לַמֵּאָה הַהִיא הִכְרִיז הַיְינֶה בְּסִפְרוֹ עַל "אַשְׁכְּנַז", כִּי הַפִילוֹסוֹפְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית גֵּיֽרְשָׁה אֶת כׇּל הָאֵלִים מִן הַשָּׁמַיִם וְלֹא הוֹתִירָה שָׁם כִּי-אִם "בְּתוּלָה בָּלָה, אֲשֶׁר יָדֶיהָ עוֹפֶרֶת וְלִבָּהּ נוּגֶה:  הַהֶכְרֵחִיּוּת" – כְּלוֹמַר:  הַחֻוֽקָּה הַמּוֹשֶׁלֶת בַּטֶּבַע וּבַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית;  כִּי הַמַּהְפֵּיֽכָה הַפִילוֹסוֹפִית נִגְמְרָה עִם הֵגֵל וְעַל-יָדָיו, וּמֵעַתָּה הִגִּיעָה הַשָּׁעָה לְתַרְגְּמָהּ לִשְׂפַת הַמַּהְפֵּיֽכָה הַמַּעֲשִׂית;  כִּי הַמַּהְפֵּיֽכָה הַמַּעֲשִׂית הַזֹּאת תִּהְיֶה עֲמֻוֽקָּה מִן הַמַּהְפֵּיֽכָה הַצָּרְפָתִית וְתוֹצִיא לִפְעֻוֽלּוֹת מָה שֶׁרָצוּ תַּלְמִידֵי סַן-סִימוֹן;  כִּי הַמַּהְפֵּיֽכָה הַחֶבְרָתִית הָעֲתִידָה לָבוֹא תִּשְׁאַב אֶת כּוֹחוֹתֶיהָ לֹא מִן הַמַּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַצָּרְפָתִי, כִּי-אִם מִתּוֹךְ "הַסִּינְתֵּיסָה הַדָּתִית" שֶׁבַּפִילוֹסוֹפְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית, שֶׁרוּחַ שְׁפִּינוֹזָה דּוֹבֵר בָּהּ.
 "מַאֲמָר-הַמַּהְפֵּיֽכָה הַגָּדוֹל שֶׁהִבִּיעוּ סַן-זִ'יסְט:  'הַלֶּחֶם הוּא זְכוּת הָעָם' – הוּא הַמַּאֲמָר הַיּוֹתֵר גָּדוֹל שֶׁנֶּאֱמַר בְּכׇל מַהְפֵּיֽכָה, אֶלָּא שֶׁאֲנַן הֲכִי גָּרְסִינַן לֵיהּ:  הַלֶּחֶם הוּא הַזְּכוּת הָאֱלֹוֽהִית שֶׁל הָאָדָם.
  אֵין אָנוּ נִלְחָמִים לַזְּכוּיוֹת הָאֱנוֹשִׁיּוֹת שֶׁל הָעָם, כִּי-אִם לַזְּכוּיוֹת הָאֱלֹוֽהִיּוֹת שֶׁל הָאָדָם – – – אֵין אָנוּ רוֹצִים לִהְיוֹת בְּנֵי בְּלִי-מִכְנָסַיִיֽם, בַּעֲלֵי-בָּתִּים מִסְתַּפְּקִים בַּמּוּעָט, גַּבָּאִים זוֹלִים;  אֲנַחְנוּ מְיַיֽסְּדִים דֵּמוֹקְרַאֽטְיָה שֶׁל אֵלִים, שֶׁכֻּוֽלָּם כְּאֶחָד נַעֲלִים, כֻּוֽלָּם כְּאֶחָד קְדוֹשִׁים, כֻּוֽלָּם כְּאֶחָד מְאֻוֽשָּׁרִים – – – אֲנַחְנוּ דּוֹרְשִׁים שִׁיֽקּוּי הָאֵלִים וּדְגַן הַשָּׁמַיִם, אַדְּרוֹת אַרְגָּמָן, מַעֲדַנִּים יְקָרִים, עֹוֽנֶג וָהוֹד, מְחוֹל נִימְפוֹת, מַנְגִּינוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת".
 הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה הָיָה אֵיֽפוֹא הַפִילוֹסוֹפוֹס הָרִאשׁוֹן שֶׁל תּוֹרַת-הַשִּׁיֽתּוּף וְהוּא הָיָה גַּם מְשׁוֹרְרָהּ הָרִאשׁוֹן וַהֲכִי-גָּדוֹל עַד-עַתָּה.
  מְשׁוֹרֵר-הָאַהֲבָה הַגָּדוֹל הַזֶּה, שֶׁלֹּא קָם כָּמוֹהוּ מִשָּׁעָה שֶׁנִּיֽתָּן "שִׁיר הַשִּׁירִים", שֶׁמִּתְנַגְּדָיו וְאוֹיְבָיו-בַּנֶּפֶשׁ מוֹדִים וְאוֹמְרִים כְּמִי שֶׁכְּפָאָם שֵׁד, כִּי "רַבִּים מִשִּׁירָיו הַלִּירִיִּים הֵם מִמִּבְחַר הַשִּׁירָה הָאַשְׁכְּנַזִּית", מַרְגִּישׁ הוּא בְּחוּשׁוֹ הַפִּיּוּטִי הַגְּאוֹנִי אֶת הַפִּיּוּט וְאֶת הַכְּאֵב הָעוֹלָמִיִּים בְּכׇל צוּרוֹת הִתְגַּלּוּתָם בֶּעָבָר וּבֶעָתִיד:  בְּ"הַסֵּפֶר הַגָּדוֹל" וּבְשִׁירַת "שְׁנֵי הַגְּרֵנָאֽדִירִים" הִפְלִיא לְהַבִּיעַ אֶת הַטְּרָאֽגֶדְיָה הַנַּפּוֹלֵיֽאוֹנִית עַל כׇּל גׇּדְלָהּ וְעׇמְקָהּ;  בַּשִּׁיר "עוֹלֵי רֶגֶל לקיפלאר", שֶׁמְּזַמְּרִים אוֹתָהּ בְּבָתֵּי-כְּנֵסִיּוֹת הַנּוֹצְרִים, מָצָא מִיֽלִּים פְּשׁוּטוֹת וְחוֹדְרוֹת כׇּל-לֵב לֶאֱמוּנַת הָעָם הַתְּמִימָה;  בַּשִּׁיר "שַׁבָּת הַמַּלְכָּה", בְּתַרְגּוּם "לְכָה דּוֹדִי", בְּשִׁירָתוֹ הַגְּדוֹלָה "רַבִּי יְהוּדָה בֶּן הַלֵּוִי", בַּשִּׁירִים הַקְּטַנִּים "אֶל אֱדוֹם" וְ"הִתְפָּרֵץ בִּבְכִי גָּדוֹל", בְּסִיֽפּוּר "הָרַבִּי מִבָּכָרָךְ", יָדַע לְהַבִּיעַ אֶת עֲנוֹת עַמּוֹ וְאֶת הוֹד-קׇדָשָׁיו הַנּוּגֶה כְּאֶחָד מֵרָאשֵׁי מְשׁוֹרְרֵי יִשְׂרָאֵל.
  וְהַמְּשׁוֹרֵר הַנִּפְלָא הַזֶּה הוּא גַּם שֶׁהָיָה בְּשִׁירַת "הָאוֹרְגִים" הַקְּטַנָּה וְהַגְּדוֹלָה לְפֶה לַפּוֹעֵל הָאִיֽלֵּם וּלְכׇל מְרִי-נַפְשׁוֹ, עַד שֶׁבָּא בְּשִׁירָתוֹ הַגְּדוֹלָה "אַשְׁכְּנַז" לָשִׁיר "שִׁירָה חֲדָשָׁה, שִׁירָה מְעֻוֽלָּה" וְ"לְיַיֽסֵּד אֶת מַלְכוּת הַשָּׁמַיִיֽם פֹּה עֲלֵי-אֲדָמוֹת".
  הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה בִּיֽשֵּׂר אֶת "בְּשׂוֹרַת הַשִּׂמְחָה" אֶל כׇּל אֲסִירֵי-עֹוֽנִי, אֶל כׇּל הָאֱנוֹשׁוּת הַשְּׁרוּיָה בָּאֹוֽפֶל.
  וְאוּלָם עֵינוֹ שֶׁל הַייְנֶה הֶעֱמִיקָה לְהַבְחִין גַּם אֶת מַרְאוֹת הַנְּגָעִים שֶׁבַּחֶבְרָה הָעֲתִידָה, וְהַיָּד שֶׁכָּתְבָה אֶת "בְּשׂוֹרַת הַשִּׂמְחָה" כָּתְבָה אֶת "אָטָא טְרוֹל" וְאֶת הַ"וִיֽדּוּיִים" עִם "הַמַּחְשָׁבוֹת וְהַהַמְצָאוֹת".
הַייְנֶה אוֹמֵר: "הוֹדָאָה זוֹ, כִּי הֶעָתִיד לַקּוֹמוּנִיסְטִים הוּא, עֲשִׂיתִיהָ בְּסִגְנוֹן שֶׁל דְּאָגָה וּפַחַד קִיצוֹנִים – – – בֶּאֱמֶת אֵינֶנִּי חוֹשֵׁב אֶלָּא מִתּוֹךְ יִרְאָה וּרְעָדָה עַל אוֹתָהּ הַתְּקוּפָה, שֶׁבָּהּ יַגִּיעוּ מְשַׁבְּרֵי-הַתְּמוּנוֹת הַזּוֹעֲפִים הַלָּלוּ לְמֶמְשָׁלָה;  בִּידֵיהֶם הַנֻּקְשׁוֹת יְנַתְּצוּ אֶת כׇּל פִּסְלֵי-הַשַּׁיִשׁ שֶׁל הַיֹּוֽפִי, הַיְּקָרִים כָּכָה לְלִבִּי;  יִגְדְּעוּ אֶת כׇּל אוֹתָם מַעֲשֵׂי הַצַּעֲצוּעִים וְהַזַּהֲרוּרִים שֶׁל הָאׇמָּנוּת, שֶׁהָיוּ חֲבִיבִים כָּכָה עַל הַמְּשׁוֹרֵר;  יַפִּילוּ אֶת יַעֲרוֹת-דַּפְנִי וְיִזְרְעוּ בִּמְקוֹמָם תַּפּוּחֵי-אֲדָמָה;  הַחֲבַצָּלוֹת, שֶׁאֵינָן טוֹוֹת וְעוֹבְדוֹת וּבְכׇל זֹאת הֵן לְבוּשׁוֹת פְּאֵר כִּשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ בְּכׇל הֲדָרוֹ, תִּיֽקָּטַפְנָה מֵעַל אַדְמַת הַחֶבְרָה אִם לֹא תֵּאֹוֽתְנָה לִתְמֹוֽךְ בְּכַפֵּיהֶן פֶּלֶךְ;  גַּם עַל הַשּׁוֹשַׁנּוֹת, אֵלֶּה הַכַּלּוֹת הַבַּטְלָנִיּוֹת שֶׁל הַזְּמִירִים, יִיֽפֹּוֽל הַגּוֹרָל הַזֶּה;  הַזְּמִירִים, אֵלֶּה הַמְּשׁוֹרְרִים אֲשֶׁר אֵין מוֹעִיל בָּם, יְגֹוֽרְשׁוּ, וְגַם סֵפֶר-שִׁירַי – אוֹיָה!  יְשַׁמֵּשׁ בִּידֵי מוֹכֵר הַתַּבְלִין לְכִיסִים שֶׁל נְיָיֽר, שֶׁיְּמַלְּאֵם קַהְוָה אוֹ טַבָּק, לִהְיוֹת לְרֵיחַ נִיחוֹחַ בְּאַף הַנָּשִׁים הַזְּקֵנוֹת שֶׁלַּעֲתִיד-לָבוֹא"...
 וּבְ"מַחְשְׁבוֹתָיו וְהַמְצָאוֹתָיו" יוֹסִיף וְיֹאמַר: "כִּמְעַט שֶׁתַּעֲלֶה הַדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה בֶּאֱמֶת לִגְדֻוֽלָּה יִיֽפָּסֵק כׇּל פִּיּוּט"...
 "הַדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה אוֹיֶיֽבֶת אֶת הַפַּרְנָס:  הִיא תִּגְזֹוֽר לְיַיֽשֵּׁר אֶת הַפַּרְנָס, לְסׇלְלוֹ וּלְמַלֵּא אֶת מִשְׁעוֹלָיו צְרוֹרוֹת-אֶבֶן לְהַחֲלִיקָם".
כְּלוֹמַר:  הַדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה תָּבִיא לִידֵי שִׁוְוֽיוֹן בְּמֶמְשֶׁלֶת הָרוּחַ – וְהַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה יָרֵא וְחָרֵד מִפְּנֵי זֶה, שֶׁיּוֹרִיד אֶת רוּחַ הָאָדָם.
  הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה הָיָה כּוֹרֵעַ וּמִשְׁתַּחֲוֶוֽה לִפְנֵי אֲצִילִי-רוּחַ בְּכׇל מָקוֹם שֶׁגִּיֽלָּה אוֹתָם אוֹ שֶׁדִּיֽמָּה לְגַלּוֹתָם – יְהִי שְׁמָם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, בָּרוּךְ שְׁפִּינוֹזָה, דַּנְטֶה, גֵּיֽתֶה אוֹ "אָלֶכְּסַנְדֶּר, יוּלְיוּס קֵיסָר וְנַאֽפּוֹלֵיאוֹן".
  בְּמִיֽדָּה שֶׁשָּׂנֵא אֶת הַפָּרִיצִים – בָּהּ בְּמִיֽדָּה אָהַב אֶת הַמֶּלֶךְ וְהִכְרִיז עַל עַצְמוֹ מֵאָה פְּעָמִים וְאַחַת, כִּי "מוֹנַאֽרְכִיסְט" הוּא.
  בְּמִיֽדָּה שֶׁבָּז אֶת שִׁיֽשָּׁה וּשְׁלוֹשִׁים מַלְכֵי אַשְׁכְּנַז – בָּהּ בְּמִיֽדָּה הָגָה כָּבוֹד אֶל הַקֵּיסָר, וְלֹא רַק אֶל נַאֽפּוֹלֵיֽאוֹן.
  בְּמִיֽדָּה שֶׁבָּז וְשָׂנֵא אֶת הַכְּמָרִים – בָּהּ בְּמִיֽדָּה הָיָה מַעֲרִיץ אֶת הָאֵל.
  הַייְנֶה אוֹמֵר: "מִן הָאָתֵאִיסְמוּס נָדַף רֵיחַ רַע שֶׁל גְּבִינָה, יַיִן-שָׂרָף וְטַבָּק;  וְעֵינַי נִפְקְחוּ לָדַעַת מָה שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי בְּשִׂכְלִי, לָדַעַת בְּחוּשׁ הָרֵיחַ, בְּגֹוֽעַל-הַנֶּפֶשׁ וּבִשְׁאָט, – הָאָתֵאִיסְמוּס שֶׁלִּי נִגְמַר"...
 עַל צַד-הָאֱמֶת לֹא הָיָה הַייְנֶה מֵעוֹלָם לֹא מָטֶרְיָאלִיסְט וְאַף לֹא אָתֵיֽאִיסְט.
  בַּסֵּפֶר הַשֵּׁנִי מֵחִיֽבּוּרוֹ הַנִּזְכָּר עַל "אַשְׁכְּנַז" – אוֹ "לְתוֹלְדוֹת הַדָּת וְהַפִילוֹסוֹפְיָה בְּאַשְׁכְּנַז", אוֹצָר בָּלוּם זֶה, שֶׁרַבִּים וְכֵן שְׁלֵמִים שָׁאֲבוּ מִמֶּנּוּ וְעוֹדָם שׁוֹאֲבִים עַד-עַתָּה וְהוּא נִכְתַּב בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹת הַשְּׁלוֹשִׁים – שָׁם יְבָאֵר בַּאֲרֻוֽכָּה אֶת הַנִּיֽגּוּד שֶׁבֵּין שִׁיטַת שְׁפִּינוֹזָה, שֶׁהוּא, הַייְנֶה, מַחֲזִיק בָּהּ, וּבֵין הַמָּטֶרְיָאלִיסְטִים מֵעֵבֶר מִזֶּה וְהָאִידֵיֽאָלִיסְטִים מֵעֵבֶר מִזֶּה, וְיָאִיר אוֹר עַל הַמִּשְׁעוֹלִים הַשּׁוֹנִים, שֶׁדַּרְכָּם שָׁבָה לְדַעְתּוֹ כׇּל הַפִּילוֹסוֹפְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית אֶל שִׁיטַת שְׁפִּינוֹזָה.
  וְאִם תִּשְׁאֲלוּ:  מַהִי תַּמְצִית הַשִּׁיטָה הַזֹּאת?  יָשִׁיב לָכֶם הַייְנֶה:  הַמַּאֲמָר "הָאֵל הוּא כׇּל הַיֵּשׁ" הוּא כׇּל תּוֹרָתָהּ כֻּוֽלָּהּ, וְיוֹסִיף וְיֹאמַר, כִּי רַק "מִתּוֹךְ בַּעֲרוּת וְרִשְׁעוּת אֶפְשָׁר לִקְרֹוֽא לְתוֹרָה זוֹ 'אָתֵיֽאִיסְטִית' ".
 וּבַסֵּפֶר הַשְּׁלִישִׁי מִן הַחִיֽבּוּר הַנִּזְכָּר יְבָאֵר, כִּי "אֵין כׇּל סָפֵק, שֶׁגַּם גֵּיֽתֶה הֶחֱזִיק בְּהֶחְלֵט בְּתוֹרַת שְׁפִּינוֹזָה"!  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא ש"גֵּיֽתֶה הָיָה שְׁפִּינוֹזָה בַּפִּיּוּט, וְכׇל שִׁירוֹת גֵּיֽתֶה מְלֵאוֹת רוּחַ זוֹ, שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עָלֵינוּ בְּכִתְבֵי שְׁפִּינוֹזָה".
  וְתוֹךְ-כְּדֵי-דִּיֽבּוּר יָעִיד עַל עַצְמוֹ: "דַּיֵּיֽנִי שֶׁאֶשְׁמַע אִישׁ מִתְוַוֽכֵּחַ עַל מְצִיאוּת הָאֵל, כִּי תֹּאחֲזֵנִי רְעָדָה מוּזָרָה, פַּלָּצוּת נוֹרָאָה, כָּזוֹ שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי פַּעַם בְּלוֹנְדוֹן בְּבִּידְלָם הֶחָדָשׁ, בֶּהֱיוֹתִי מֻוֽקָּף מְשֻׁוֽגָּעִים וּמְנַהֲלִי נֶעֱלָם מֵעֵינַי.
  הָאֵל הוּא כׇּל מָה שֶׁיֵּשׁ, וְכׇל סָפֵק בָּאֵל הוּא סָפֵק בַּחַיִּים עַצְמָם".
 וְהָאִישׁ אֲשֶׁר כָּתַב אֶת הַשּׁוּרוֹת הַלָּלוּ, הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל בְּעוֹלָם הַשִּׁירָה וְהַמַּחְשָׁבָה, נִרְאָה לְעֵינֵי הַפּוֹזִיטִיבִיסְט הָרוּסִי קְצַר-הָרֹוֽאִי שָׁאחוֹב, בַּעַל הַ"צִיּוּרִים מֵהַתְּנוּעָה הַסִּפְרוּתִית בַּמַּחֲצִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמֵּאָה הַתְּשַׁע-עֶשְׂרֵה", וּלְעֵינֵי הָאַנְטִיפּוֹד שֶׁלּוֹ, הַפּוֹלָנִי צִ'יכוֹבְסְקִי, בַּעַל "שְׁאֵלוֹת רוּסְיָה הַיְּסוֹדִיּוֹת", שֶׁאַף הוּא מִין פּוֹזִיטִיבִיסְט הוּא בְּעֵינֵי עַצְמוֹ, – כְּאִיֽלּוּ אֵינֶנּוּ כִּי-אִם אׇמָּן תַּאֲוָוֽנִי וְלֵיצָנִי מֵחֹוֽסֶר כׇּל הַשְׁקָפָה דָּתִית סֶרְיוֹזִית וּמוּסָרִית!  אָכֵן גָּדוֹל הוּא קֹוֽצֶר-הָרֹוֽאִי הַפּוֹזִיטִיבִיסְטִי, שֶׁמְּעַוֵּוֽר עֵינַיִיֽם, וּגְדוֹלָה מִמֶּנּוּ שִׂנְאַת-יִשְׂרָאֵל, שֶׁמַּעֲבִירָה אֶת הָאָדָם עַל דַּעְתּוֹ.
עַל הַשְּׁאֵלָה:  הֶהָיָה הַייְנֶה אָתֵיֽאִיסְט?  מֵשִׁיב הָעִיֽתּוֹן הָרִשְׁמִי שֶׁל הַסּוֹצְיָאלְדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית, "הָעֵת הַחֲדָשָׁה", לִשְׁנַת 1886, עַמּוּד 363, בְּהֶחְלֵט:  לֹא!  כׇּל יְמֵי-חַיָּיו שָׂרָה אֶל אֵל וּמִלָּתוֹ הָאַחֲרוֹנָה הָיְתָה:  אָכֵן יֵשׁ אֱלֹוֽהִים! וְאוּלָם הֶהָיָה הַייְנֶה קוֹמוּנִיסְט?  הַסּוֹצְיָאלְדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית מוֹנָה אוֹתוֹ בְּלוּחַ קְדוֹשֶׁיהָ.
  קַאֽרְל מַאֽרְכְּס הוֹדִיעַ לוֹ חִיֽבָּה יְתֵרָה, וְתַלְמִידוֹ "הַקַּנָּאִי" קַאֽרְל קָאוּטְסְקִי, בְּאוֹתוֹ הָעִיֽתּוֹן לִשְׁנוֹת 1895–1896, מֵעַמּוּד 16 וָהָלְאָה, מֵשִׁיב עַל הַשְּׁאֵלָה בְּחִיּוּב.

וְהַייְנֶה עַצְמוֹ יֹאמַר אַחֲרֵי גָּלוּתוֹ עֶרְוַוֽת הַתּוֹרָה הַחֲדָשָׁה: "וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֲרֵינִי מוֹדִיעַ גָּלוּי, כִּי קוֹמוּנִיסְמוּס זֶה, שֶׁמִּתְנַגֵּד כׇּל כָּךְ לְכׇל עִנְיָיֽנַי וּנְטִיּוֹתַי, מַקְסִים אוֹתִי וְאֵינִי יָכוֹל לַעֲמֹוֽד כְּנֶגֶד קִסְמוֹ".
 כְּלוֹמַר:  תֵּיתֵי לוֹ לַקּוֹמוּנִיסְמוּס, שֶׁיְּשַׁחְרֵר אֶת הָאֱנוֹשׁוּת מִן הַצָּרוֹת שֶׁהֵבִיא עָלֶיהָ הַצְּלָב, כְּשֵׁם שֶׁהַצְּלָב שִׁיֽחְרֵר בִּשְׁעָתוֹ אֶת הָעוֹלָם מִצָּרַת רוֹמִי.
  גְּזֵיֽרָה הִיא שֶׁנִּגְזְרָה מִלִּפְנֵי שָׂרוֹ שֶׁל עוֹלָם לְשַׁחְרֵר אֶת הָעוֹלָם עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל וְעַל חֶשְׁבּוֹנָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל.

אֶת הַמִּלְחָמָה כְּנֶגֶד הַצְּלָב, אֶת "בְּשׂוֹרַת הַשִּׂמְחָה", אֶת הַנִּיֽגּוּד אַל הַדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה, אֶת הַעֲרָצַת הַמּוֹשְׁלִים הַגְּדוֹלִים אוֹ הַ"קֵּיסָרִיסְמוּס", אֶת הַשִּׂנְאָה הַנּוֹרָאָה אֶל הַשִּׁוְוֽיוֹן בְּמֶמְשֶׁלֶת הָרוּחַ, אֶת הָאֱמוּנָה הָעֲצוּמָה בְּכוֹחַ הַגָּאוֹן הַיּוֹצֵר – אֶת כׇּל אֵלֶּה וְיוֹתֵר מֵאֵלֶּה אַתָּה חוֹזֵר וּמוֹצֵא בְּכִתְבֵי פְרִידְרִיךְ נִיטְשֶׁה, שֶׁרָמַז לָנוּ פֹּה וְשָׁם, מֶה הָיָה הַייְנֶה לְעוֹלָם בִּכְלָל, וְאַף לוֹ לְנִיטְשֶׁה בִּפְרָט.
עוֹד עִם רֵאשִׁית עֲבוֹדָתוֹ הַסִּפְרוּתִית, בְּמִכְתָּבוֹ מִשְּׁנַת 1868 לְאֵשֶׁת מוֹרוֹ רִיטְשֶׁל, יַבְלִיעַ בִּנְעִימָה אֶת הַחִיֽבָּה הַיְּתֵיֽרָה שֶׁנּוֹדְעָה מִמֶּנּוּ לְבָשָׂר שֶׁנֶּעֱרַךְ בְּטַעַם צָרְפָתִי, לְ"רָאגוּ", "לְפִילִיטוֹן פָּאֽרִיסָאִי וּלְצִיּוּרֵי-הַמַּסָּע שֶׁל הַייְנֶה וְכַיּוֹצֵא בָּאֵלֶּה" ("כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", III, 1905, עַמּוּדִים 51–52).
  כַּעֲבֹוֽר עֶשְׂרִים שָׁנָה, עִם גְּמַר עֲבוֹדָתוֹ, עָמַד וְכָתַב לְאָוֵנַארְיוּס "מִכְתַּב גַּס עַד לְקִיצוֹנִיּוּת עַל תִּתּוֹ בְּעִיֽתּוֹנוֹ מָקוֹם לְהַשְׁפִּיל אֶת הַייְנֶה" – כְּכָל הַמְּסֻוֽפָּר בְּ"כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", IV, 1908, עַמּוּד 415.
  וּבְבוֹאוֹ לְדַבֵּר עַל "הָאֲנָשִׁים הֲכִי-עֲמֻוֽקִּים וַהֲכִי-כּוֹלְלִים שֶׁל הַמֵּאָה הַתְּשַׁע-עֶשְׂרֵה", יְפָרֵשׁ וְיֹאמַר: "הֲרֵינִי מְכַוֵּוֽן לַאֲנָשִׁים כְּגוֹן:  נַאֽפּוֹלֵיֽאוֹן, גֵּיֽתֶה, בֶּטְהוֹבֶן, סְטַנְדָּאל, הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה, שׁוֹפֶּנְהָאוּאֶר" ("מֵעֵבֶר לַטּוֹב וְלָרַע", סְעִיף 256).
  אָז יְדַבֵּר עַל יַחַס הַבּוּז, הַשּׂוֹרֵר בְּאֵירוֹפָּה אֶל אַשְׁכְּנַז "הַמְּדִינָה", וְיֹאמַר: "שָׁאוֹל יִשְׁאֲלוּ:  הֲיֵשׁ לָכֶם כַּיּוֹם אַף רוּחַ יְחִידָה, שֶׁיְּבִיאוּהָ בְּחֶשְׁבּוֹן בְּאֵירוֹפָּה, כַּאֲשֶׁר הוּבְאוּ בְּחֶשְׁבּוֹן גֵּיֽתֶה שֶׁלָּכֶם, הֵגֵל שֶׁלָּכֶם, הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה שֶׁלָּכֶם, שׁוֹפֶּנְהָאוּאֶר שֶׁלָּכֶם?" ("שְׁקִיעַת הָאֱלִילִים", בְּתוֹךְ כִּתְבֵי נִיטְשֶׁה, VIII, 1919, עַמּוּד 112).
  וּבִשְׁנַת 1888 הוּא כּוֹתֵב לַאֲחוֹתוֹ: "וַאֽגְנֶר יֶשְׁנוֹ וְיִהְיֶה עֻוֽבְדָּה גְּדוֹלָה בְּתוֹלְדוֹת הָרוּחַ הָאֵירוֹפִּית וְהַ'נְּשָׁמָה הַמּוֹדֶרְנִית':  כְּשֵׁם שֶׁהָיָה הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה עֻוֽבְדָּה גְּדוֹלָה כָּזוֹ.
  וַאֽגְנֶר וְהַייְנֶה הֵם גִּדּוּלֵינוּ הָאַחֲרוֹנִים, שֶׁהֶעֱנִיקָה אַשְׁכְּנַז לְאֵירוֹפָּה" ("כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", V, 1909, עַמּוּד 798).
  אׇמְנָם אִם נִזְכֹּוֽר אֶת רִמְזוֹ שֶׁל נִיטְשֶׁה בַּהֶעָרָה לְ"הָעֻוֽבְדָּה וַאֽגְנֶר", תּוֹסֶפֶת  (כִּתְבֵי נִיטְשֶׁה, VIII, 1919, עַמּוּד 39), עַל מוֹצָאוֹ הַיְּהוּדִי שֶׁל וַאֽגְנֶר – רֶמֶז שֶׁהִתְאַשֵּׁר לְאַחַר-זְמַן כִּמְעַט בְּהֶחְלֵט, – יִהְיֶה עָלֵינוּ לְשַׁנּוֹת קְצָת אֶת מַאֲמָרוֹ וּלְנַסְּחוֹ כָּכָה: "וַאֽגְנֶר וְהַייְנֶה הֵם הַגְּדוֹלִים הָאַחֲרוֹנִים, שֶׁהֶעֱנִיק יִשְׂרָאֵל לְאֵירוֹפָּה", אֶלָּא שֶׁאֵין זֶה מֵעִנְיָנֵנוּ עַכְשָׁיֽו.
  וְאוּלָם יֵשׁ לְהַטְעִים וּלְהַדְגִּישׁ, כִּי עִם כׇּל הַיָּקָר וְהַגְּדֻוֽלָּה, אֲשֶׁר עָשָׂה נִיטְשֶׁה בְּכׇל הַמְּקוֹמוֹת הַלָּלוּ לְהַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה, לֹא גִּיֽלָּה עוֹד כׇּל מָה שֶׁהָיָה הַייְנֶה לוֹ, לְנִיטְשֶׁה.
  כִּי עַל-כֵּן הָיָה וְנִשְׁאַר נִיטְשֶׁה בְּעֹוֽמֶק עַצְמוּתוֹ קָאֽתוֹלִי וְרוֹמִי...
וְאוּלָם הָאִישׁ, שֶׁיָּצָא לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַתְּנוּעָה שֶׁנִּיֽבָּא לָהּ הַייְנֶה וְלִקְבֹּוֽעַ אֶת צוּרָתָהּ הַתּוֹרִית וְהַמַּעֲשִׂית, הָיָה פֶרְדִּינַאֽנְד לָאסָאל.
  גַּם לָאסָאל יָצָא מִבֵּית-מִדְרָשׁוֹ שֶׁל הֵגֵל וְתוֹרַת הַהִתְהַוּוּת בְּיָדוֹ;  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁחָזַר אֲפִיֽלּוּ לִמְקוֹרוֹ שֶׁל הֵגֵל, לְהֵרָאקְלִיטוּס, הַפִילוֹסוֹפוֹס הָעוֹטֶה אֹוֽפֶל, שֶׁהָיָה מְלַמֵּד, כִּי הַכֹּוֽל מִתְהַוֶּוֽה וְהַמִּלְחָמָה הִיא אֵם הַכֹּוֽל.
  וּשְׁתֵּי הָאִידֵיֽאוֹת הַלָּלוּ, כְּלוֹמַר:  הַהִתְהַוּוּת וְהַמִּלְחָמָה, הוֹרוּ אֶת הַדֶּרֶךְ לְלָאסָאל בְּחֵקֶר חַיֵּי הַחֶבְרָה וּמַטְּרַת הַחַיִּים שֶׁלּוֹ.
  גַּם הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית בְּתוֹר חֵלֶק מִן הַכֹּוֽל מְשֻׁוֽעְבֶּדֶת לְחֻוֽקַּת הַהִתְהַוּוּת;  אַף הִיא פּוֹשֶׁטֶת צוּרָה וְלוֹבֶשֶׁת צוּרָה, וּבִלְבַד שֶׁיְּהִי כָּאן אִישׁ-הַמִּלְחָמָה הַמְּנַהֵל אֶת הַהֲמוֹנִים נֶגֶד צוּרַת הַסֵּדֶר הַיָּשָׁן בְּשֵׁם צוּרַת הַסֵּדֶר הֶחָדָשׁ.
  הַמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה עָבְרָה כְּבָר בְּאַשְׁכְּנַז אֶת שְׁתֵּי הַמַּדְרֵיֽגוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, הַמַּדְרֵיֽגָה הַדָּתִית וְהַמַּדְרֵיֽגָה הַסִּפְרוּתִית, וְהִגִּיעָה אֶל הַמַּדְרֵיֽגָה הָאַחֲרוֹנָה וְהָעֶלְיוֹנָה הַמַּעֲשִׂית.

הַייְנֶה הָיָה נִיֽבָּא וְאוֹמֵר: "בּוֹא יָבוֹא הָאָדָם הַשְּׁלִישִׁי אֲשֶׁר יוֹצִיא לִפְעֻוֽלּוֹת מָה שֶׁהִתְחִיל לוּתֶר, מָה שֶׁהִמְשִׁיךְ לֵסִינְג, וַאֲשֶׁר הַמּוֹלֶדֶת הָאַשְׁכְּנַזִּית זְקוּקָה לוֹ כָּכָה – בּוֹא יָבוֹא הַמְּשַׁחְרֵר הַשְּׁלִישִׁי!" לָאסָאל הִרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ, כִּי הוּא הוּא הַמְּשַׁחְרֵר הַשְּׁלִישִׁי, וְהַייְנֶה אַף-הוּא הֶאֱמִין, כִּי הָעֶלֶם הַנַּעֲלֶה עָשֹׂה יַעֲשֶׂה וְגַם יָכוֹל יוּכַל.

הֶהָיָה לָאסָאל דֵּמוֹקְרָאט?  לֹא!  הָעֶלֶם גְּבַהּ-הַקּוֹמָה, בַּעַל הָרֹאשׁ הַנִּפְלָא, הָעֵינַיִיֽם הַגְּדוֹלוֹת, הַפָּנִים הַמַּבִּיעוֹת מַחְשָׁבָה וּגְבוּרָה, הַנֶּפֶשׁ הַמְּלַהֶטֶת גֶּחָלִים, נוֹעַד לִהְיוֹת מוֹשֵׁל אַדִּיר כְּדָוִיד הַמֶּלֶךְ בִּשְׁעָתוֹ.
  יָפֶה אָמַר בִּיסְמַאֽרְק: "לָאסָאל הָיָה מִתְנַגֵּד לְבֵית-הַמְּלוּכָה הוֹהֶנְצוֹלַרְן, וְאוּלָם לֹא הָיָה נֶגֶד בֵּית-הַמְּלוּכָה לָאסָאל".
  אֵין אִישׁ כְּלָאסָאל, אֲשֶׁר יִצְדַּק עָלָיו כָּכָה הַמִּשְׁפָּט:  הַיְּהוּדִים אֲצִילִים וְלָאסָאל עַצְמוֹ כָּתַב מִתּוֹךְ יֵיֽאוּשׁ בְּסֵפֶר-הַיּוֹם שֶׁלּוֹ בְּעוֹדֶנּוּ נַעַר: "אִיֽלּוּ נוֹלַדְתִּי הֵם וְאֵין מִתְחַבְּרִים אֶל הַהֲמוֹנִים, אֶלָּא לְפִי שֶׁנִּיֽדְחוּ מִקְּהַל אֲצִילֵי-הָעוֹלָם.
  כֵּן מֶלֶךְ אוֹ נָסִיךְ, הָיִיתִי אָרִיסְטוֹקְרָאֽט בְּכׇל נַפְשִׁי וּבְכׇל חַיַּי.
  עַכְשָׁיֽו שֶׁנּוֹלַדְתִּי בֶּן בַּעַל-הַבַּיִת פָּשׁוּט, אֶהְיֶה בִּשְׁעָתִי דֵּמוֹקְרָאט".
  וְעוֹד לֹא מָלְאוּ לוֹ עֶשְׂרִים שָׁנָה כְּבָר הָיָה בְּמִפְלֶגֶת הַמַּהְפֵּיֽכָה...
 רֵאשִׁית עֲבוֹדָתוֹ הַמַּדָּעִית וְהַסִּפְרוּתִית הָיְתָה חֲקִירָתוֹ בְּשִׁיטַת הֵרַאֽקְלִיטוּס.
  לָאסָאל לֹא רַק נִמְשַׁךְ אַחֲרֵי אִידֵיֽאוֹת הַמִּלְחָמָה וְהַהִתְהַוּוּת שֶׁבְּשִׁיטָה זוֹ, אֶלָּא גַּם אַחֲרֵי בַּעַל-הַשִּׁיטָה עַצְמוֹ, אַחֲרֵי הַפִילוֹסוֹפוֹס אֲצִיל-הַיַּחַשׂ וַאֲצִיל-הָרוּחַ, שֶׁבָּרַח מִפְּנֵי הַחֶבְרָה וְהַגְּדֻוֽלָּה וּבָחַר לְהִתְבּוֹדֵד וְלִמְשֹׁוֽל בְּעוֹלָם הַמַּחְשָׁבוֹת.
  רֶגַע אֶחָד אוּלַי חָשַׁב גַּם לָאסָאל לְהִסְתַּפֵּק בְּמֶמְשֶׁלֶת הָרוּחַ.
  וְאוּלָם רוּחוֹ הַסּוֹעֶרֶת וְהַבּוֹעֶרֶת לֹא נָתְנָה דֳּמִי לוֹ וְגֵרְשָׁה אוֹתוֹ מִבֵּית-הַמִּדְרָשׁ אֶל שׁוּק-הַחַיִּים.
מֶחְקָרוֹ הַפִילוֹסוֹפִי עָשָׂה רֹוֽשֶׁם גָּדוֹל בְּעוֹלָם הַמֻּוֽמְחִים, וְיֵשׁ גַּם שֶׁרָאוּ בּוֹ מַהְפֵּיֽכָה שְׁלֵמָה.
  רֹוֽשֶׁם יוֹתֵר גָּדוֹל, אַדִּיר כִּמְעַט, עָשָׂה סִפְרוֹ הַמַּדָּעִי הָרָאשִׁי "שִׁיטַת הַזְּכוּת הַנִּקְנֶה" עַל חַכְמֵי-הַמִּשְׁפָּט וְעַל הַקּוֹרְאִים הַמְּבִינִים בִּכְלָל.
  וְאוּלָם גַּם הַפִילוֹסוֹפְיָה גַּם חׇכְמַת-הַמִּשְׁפָּט וְאַף הַסִּפְרוּת הַיָּפָה וְהַבִּיֽקֹּוֽרֶת, שֶׁנִּיֽסָּה בָּהֶן אֶת כּוֹחוֹ בְּהַצְלָחָה מְרֻוֽבָּה, בְּיִיֽחוּד בַּבִּיֽקֹּוֽרֶת הַחֲרִיפָה וְהַשְּׁנוּנָה – כׇּל אֵלֶּה לֹא סִיֽפְּקוּ אֶת רוּחוֹ, הַשּׁוֹאֶפֶת לְמַעֲשִׂים כַּבִּירִים.
  וְאַף כַּאֲשֶׁר הִצְלִיחַ לָאַחֲרוֹנָה, בְּכוֹחַ נְאוּמָיו הַחֶבְרָתִיִּים וְהַמְּדִינִיִּים, שֶׁהִרְעִישׁוּ בִּשְׁעָתָם אֶת כׇּל הָעוֹלָם הָאַשְׁכְּנַזִּי, לָפַחַת רוּחַ-אֹוֽמֶץ בְּלֵב הַפְּרוֹלְטַאֽרְיוֹן הָאַשְׁכְּנַזִּי וּלְהִתְיַיֽצֵּב בְּרֹאשׁ הִסְתַּדְּרוּת-הַפּוֹעֲלִים הָאַשְׁכְּנַזִּית, הַמּוֹנָה כָּעֵת אֶת חֲבֵרֶיהָ לְמִילְיוֹנִים וְעַד יְמֵי הַמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה[ii]  שִׁיֽמְּשָׁה כְּמוֹפֵת לְכׇל הִסְתַּדְּרוּת-הַפּוֹעֲלִים בָּעוֹלָם, גַּם אַחֲרֵי עֲשׂוֹתוֹ מַעֲשֶׂה רַב זֶה לֹא מָצָא קוֹרַת-רוּחַ בַּעֲמָלוֹ.
  הַחַיִּים עוֹשִׂים אֶת דַּרְכָּם לְאַט, לְאַט, וְרוּחוֹ בְּקִרְבּוֹ גּוֹעֶשֶׁת, רוֹעֶשֶׁת.
  בִּסְעָרָה הִתְחִילָה אֶת מַעֲשֶׂיהָ, וּבִסְעָרָה לֻוֽקְּחָה מֵהֶם.
  "יִיֽסּוּרֵי לָאסָאל" עָשׂוּ רֹוֽשֶׁם בְּחוּגֵי-הַקּוֹרְאִים הָרְחָבִים בְּכוֹחַ אֲמִיֽתַּת הָעֻוֽבְדּוֹת, הַמְּסֻוֽפָּרוֹת בָּהֶם, כִּמְעַט כְּ"יִיֽסּוּרֵי וֶרְטֵר" בְּכֹחַ הָאׇמָּנוּת הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּהֶם.
  לֹא רַק סוֹפְרִים רָאדִיקָלִים כגֵּיֽאוֹרְג בְּרַאֽנְדֶּס, אֶלָּא גַּם הִיסְטוֹרְיוֹנִים מְשַׁמְּרִים בְּעֶצֶם, כְּגוֹן אוֹנְקֶן, הִתְעַסְּקוּ בּוֹ מִתּוֹךְ חִיֽבָּה יְתֵרָה וְהִכִּירוּ בִּגְאוֹנִיּוּת הַנְּשָׁמָה הַגְּדוֹלָה, שֶׁעָבְרָה אֶת הָעוֹלָם כְּבָרָק מְעַוֵּוֽר-עֵינַיִיֽם.
  וּבִגְאוֹנִיּוּת זוֹ מוֹדֶה גַּם הַמְּבַקֵּר הַחַד, הַקַּר וְהַקָּשֶׁה, שֶׁעָמַד עָלָיו מִתּוֹךְ מִפְלַגְתּוֹ, אֵדוּאַרְד בֶּרְנְשְׁטֵיֽיְן, וְגוֹמֵר אֶת מַאֲמָרוֹ, אוֹ, יוֹתֵר נָכוֹן, סִפְרוֹ עַל לָאסָאל מִתּוֹךְ הַדְּבָרִים הַלָּלוּ:  הַפּוֹעֲלִים "לֹא יָכְלוּ זְמַן רַב לִקְלֹוֽט אֶת הָרַעְיוֹן, כִּי אׇמְנָם נָפַל בְּמִלְחֶמֶת אַהֲבָה פְּשׁוּטָה – – – רֵאשִׁית-כֹּוֽל הִתְפַּתֵּחַ פֻּוֽלְחָן אֲמִיֽתִּי שֶׁל לָאסָאל, מִין דָּת שֶׁל לָאסָאל – – – וְשֶׁקֶר גָּדוֹל יִהְיֶה לְהַכְחִיד אֶת הָעֻוֽבְדָּה, כִּי פֻּוֽלְחָן זֶה שֶׁל אִישִׁיּוּת לָאסָאל הוֹעִיל זְמַן רַב בְּמִיֽדָּה גְּדוֹלָה לַתַּעֲמוּלָה – – – שֵׁם לָאסָאל הָיָה לַדֶּגֶל, שֶׁהֵעִיר אֶת הִתְלַהֲבוּת הַהֲמוֹנִים, בָּהּ בְּמִיֽדָּה שֶׁכִּתְבֵי לָאסָאל חָדְרוּ לְתוֹךְ הָעָם – – – כּוֹחַ הַהוֹכָחָה הַמְּדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ הַכְּתָבִים הַלָּלוּ הִלְהִיב מֵאוֹת אַלְפֵי אִישׁ לְמִלְחָמָה עַל זְכוּיוֹת הָעֲבוֹדָה – – – אִם הַסּוֹצְיָאלְדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית יָדְעָה בְּכׇל הַזְּמַנִּים לְהוֹקִיר אֶת עֵרֶךְ הַהִסְתַּדְּרוּת הַחֲזָקָה, אִם הִיא מָלְאָה כָּכָה הַכָּרַת הַהֶכְרֵחַ שֶׁבְּכִיֽנּוּס-הַכּוֹחוֹת עַד כִּי הִצְלִיחָה לִשְׁמֹוֽר עַל כׇּל תַּפְקִידֵי הַהִסְתַּדְּרוּת אֲפִיֽלּוּ מִבְּלִי קִשְׁרָהּ הַחִיצוֹנִי, – הֲרֵי כׇּל זֶה בְּמִיֽדָּה גְּדוֹלָה מִנַּחֲלַת הַתַּעֲמוּלָה שֶׁל לָאסָאל"...
 אֱמֶת, "הַסּוֹצְיָאלְדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה אֵין לָהּ אַגָּדוֹת וְאֵין לָהּ צֹוֽרֶךְ בְּאַגָּדוֹת, הִיא רוֹאָה אֶת הַנִּלְחָמִים בְּרֹאשָׁהּ לֹא כִּקְדוֹשִׁים, אֶלָּא כַּאֲנָשִׁים – – – אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין הִיא מְקַפַּחַת אֶת זְכוּיוֹתֵיהֶם וּמְכַבֶּדֶת אֶת זֵכֶר הָאֲנָשִׁים, שֶׁהִקְדִּימוּ בְּעֶצֶם אֶת מַעֲשֵׂה-הַשִּׁחְרוּר שֶׁל מִפְלֶגֶת הַפּוֹעֲלִים.
  וְדָבָר זֶה עָשָׂה לָאסָאל בְּמִיֽדָּה עֶלְיוֹנָה;  עֶלְיוֹנָה אֲפִיֽלּוּ מִזּוֹ שֶׁחָלַם עָלֶיהָ בְּאַחֲרוֹן יוֹמוֹ".
 וְאוּלָם הָאִישׁ, אֲשֶׁר כָּלַל אֶת הַגּוּף וְאֶת הַנְּשָׁמָה שֶׁל תּוֹרַת הַמַּהְפֵּיֽכָה, אֲשֶׁר נָתַן לָהּ אֶת צוּרָתָהּ הָאַחֲרוֹנָה וְהַשְּׁלֵמָה, אִישׁ-הַמַּדָּע וְהַפִילוֹסוֹפוֹס שֶׁלָּהּ – הָיָה קַאֽרְל מַאֽרְכְּס.
  אַף הוּא יָצָא מִבֵּית מִדְרָשׁוֹ שֶׁל הֵגֵל וְחָדַר לְעֹוֽמֶק הַשִּׁיטָה שֶׁל רַבּוֹ כִּמְעַטִּים כָּמוֹהוּ, וְגַם בְּעׇמְקָהּ שֶׁל שִׁיטַת שְׁפִּינוֹזָה לָן.
  אָז עָבַר אֶל תּוֹרַת הַכַּלְכָּלָה הַמְּדִינִית וְהִתְעַמֵּק בְּשִׁיטוֹת אָדָם סְמִית וְדָוִיד רִיקַאֽרְדּוֹ מֵעֵבֶר מִזֶּה, וּבְתוֹרוֹת הַסּוֹצְיָאלִיסְטִים הָאַנְגְּלִיִּים מֵעֵבֶר מִזֶּה, כַּאֲשֶׁר לֹא עָשָׂה אַף-אֶחָד בְּיָמָיו.
  בֵּינְתַיִיֽם הֻשְׁפַּע גַּם מִסִּפְרֵי לוּדְוִוֽיג פוֹיֶרְבָּאך.
  אֶלָּא שֶׁאֵין לְהַגְזִים הַשְׁפָּעָה זוֹ, וְלֹא רַק לְפִי שֶׁרַעֲיוֹנוֹתֶיהָ הָעִיֽקָּרִיִּים כְּבָר הֻוֽבְּעוּ בְּכִתְבֵי הַייְנֶה, כְּמוֹ שֶׁנִּרְמַז לְמַעְלָה, אֶלָּא גַּם מִטַּעַם אַחֵר חָשׁוּב לִמְאוֹד, וְהוּא זֶה:  אוֹתוֹ הָאָדָם ש"גִּיֽלָּה" פוֹיֶרְבָּאך לֹא הָיָה הָאָדָם שֶׁאוֹתוֹ בִּיֽקְּשָׁה דַּת-הַמַּהְפֵּיֽכָה בִּכְלָל וְקַאֽרְל מַאֽרְכְּס בִּפְרָט, לֹא הָיָה הָאָדָם הַחֶבְרָתִי – אֶלָּא הָאָדָם הַמִּינִי.
"אֲנִי וְאַתָּה" הַלָּלוּ, שֶׁבָּהֶם בִּיֽקֵּשׁ פוֹיֶרְבָּאך לְנַצֵּחַ אֶת הָאָנֹוֽכִיּוּת, אֵינָם שְׁנַיִיֽם שֶׁעָבְדוּ כְּאֶחָד עֲבוֹדַת הַגּוּף אוֹ הָרוּחַ, אֵינָם מִמִּין אֶחָד כׇּל-עִיֽקָּר – אֶלָּא מָה הֵם? "אֲנִי וְאַתְּ" הֵם;  וְלֹא "אֲנִי וְאַתְּ" שֶׁמִּתְכַּוְּוֽנִים לִפְרִיָּה וּרְבִיָּה, אֶלָּא שֶׁמִּתְגַּעְגְּעִים זֶה עַל זוֹ גַּעְגּוּעִים סְרִיסִיִּים בְּנֹוֽסַח נְזִירִי קָאֽתוֹלִי.
  הָאָדָם הַמִּינִי הַנְּזִירִי הַקָּאֽתוֹלִי, שֶׁמְּדַבֵּר מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ שֶׁל פוֹיֶרְבָּאך, הוּא אוֹתוֹ הָאָדָם, שֶׁפְרִידְרִיךְ נִיטְשֶׁה נִלְחַם בּוֹ תָּמִיד מִבְּלִי שֶׁיָּכוֹל לְנַצְּחוֹ, עִם כׇּל מָה שֶׁיָּעִיד עַל עַצְמוֹ בְּצֶדֶק, כִּי "יוֹדֵעַ הוּא עוֹד שְׁאֵלוֹת אֲחֵרוֹת חֲשׁוּבוֹת מִן הַשְּׁאֵלָה הַמִּינִית" ("כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", V, 1909);  וְהַקָּאֽתוֹלִים הֵרִיחוּ יָפֶה בְּחוּשׁ הָרֵיחַ הַמְּיֻוֽחָד לָהֶם אֶת הָאָדָם הַמִּינִי שֶׁלָּהֶם בִּשְׁנֵי הַסּוֹפְרִים הַשּׁוֹנִים הַלָּלוּ.
  אֶחָד מִגְּדוֹלֵי הַכְּמָרִים הַקָּאֽתוֹלִיִּים כּוֹתֵב לְפוֹיֶרְבָּאך הַזָּקֵן בִּשְׁנַת 1867: "מֻוֽבְטְחָנִי בִּיֽטָּחוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר, שֶׁאִיֽלּוּ הִקְדַּשְׁתָּ אֶת יְמֵי-נְעוּרֶיךָ לְתַלְמוּד הַתֵּאוֹלוֹגְיָה הַקָּאֽתוֹלִית, הָיְתָה הַכְּנֵסִיָּה שֶׁלָּנוּ מוֹנָה אוֹתְךָ עַל הָאַפּוֹלוֹגֵטִים הֲכִי-גְּדוֹלִים שֶׁלָּהּ בָּעֵת הַחֲדָשָׁה" (L.
  Feuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlass, II 193), וְנִיטְשֶׁה מְסַפֵּר בְּחִיֽבּוּרוֹ הַמּוּסִיקָלִי "הַהִיֽמְנוֹן עַל הַחַיִּים" וְאוֹמֵר: "הִיֽמְנוֹן זֶה חָשׁוּב עָלַי לִמְאוֹד בֶּהֱיוֹתוֹ מַבִּיעַ אֶת הַמַּצָּב הֲכִי-נִיֽשָּׂא וְגָבֹוֽהַּ, שֶׁזָּכִיתִי אֵלָיו.
  אֹוֽפֶן נִיֽגּוּנוֹ הָרָשׁוּם עָלָיו הוּא:  'בְּהַחְלָטָה, בְּמִבְטָא שֶׁל גִּיֽבּוֹרִים'.
  הַמְּנַגְּנִים מוֹצְאִים אוֹתוֹ  'מָלֵא עֹוֽז'.
  'מָה-נִפְלָא!  מָה-רַב הַכּוֹחַ!  אַךְ זֹאת הִיא הַמַּנְגִּינָה הָאֲמִיֽתִּית שֶׁל הַכְּנֵסִיָּה!'  קוֹרְאִים מְנַגְּנִים אִיטַלְקִים בְּשׇׁמְעָם אוֹתָהּ – וְאָנֹוֽכִי צָחַקְתִּי מְאוֹד" ("כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", V, 1909, עַמּוּד 750).
  עַד-כַּמָּה צָדַק בִּצְחוֹקוֹ זֶה, תְּלַמְּדֵנוּ עֻוֽבְדָּה אַחֶרֶת מֵחִיֽבּוּרָיו הַמּוּסִיקָלִיִּים שֶׁל נִיטְשֶׁה, שֶׁהוּא וַאֲחוֹתוֹ גִּיֽלּוּ בָּהֶם דִּמְיוֹן גָּדוֹל לְ"פַּאֽרְסִיפָאל" שֶׁל וַאֽגְנֶר: "אֶחָד הָיָה הֲלַךְ-הַנֶּפֶשׁ וְאֶחָד הַמִּיֽבְטָא עַד-לְהַפְלִיא!" וְנִיטְשֶׁה מוֹדֶה וְאוֹמֵר: "מִתּוֹךְ אֵימָה אֲמִיֽתִּית הִיֽכַּרְתִּי עוֹד פַּעַם לָדַעַת מָה-קָרוֹב אָנֹוֽכִי אַל וַאֽגְנֶר – – – מָה גְּדוֹלָה הַנְּפִילָה הַפִּתְאוֹמִית!" (שֵׁם, IV, 1908, עַמּוּד 111).
  הָאֵימָה הַזֹּאת מוּבָנָה יוֹתֵר מִן הַצְּחוֹק הַהוּא, יַעַן כִּי כׇּל מִלְחֶמֶת נִיטְשֶׁה עִם וַאֽגְנֶר נִתְכַּוְּוֽנָה לְהוֹכִיחַ, כִּי מַנְגִּינַת וַאֽגְנֶר הִיא תּוֹלֶדֶת "הָרוֹמַנְטִיקָה הַצָּרְפָתִית", כְּלוֹמַר: "הַנְּפִילָה" הַקָּאֽתוֹלִית.
  נִיטְשֶׁה מְסַכֵּם אֶת כׇּל מִלְחַמְתּוֹ זוֹ וְכוֹתֵב בִּשְׁנַת 1888: "כְּבָר חִיֽוִּוֽיתִי דַּעְתִּי לְמַדַּי אַיֵּה מְקוֹם וַאֽגְנֶר וְאֵיפֹה יִיֽמָּצְאוּ הַקְּרוֹבִים אֵלָיו בְּיוֹתֵר:  בְּרוֹמַאֽנְטִיקָה הַצָּרְפָתִית הַמְּאֻוֽחֶרֶת – – – וּמִי הָיָה בִּכְלָל הֶחָסִיד הַמֵּבִין הָרִאשׁוֹן שֶׁל וַאֽגְנֶר?  שַׁאֽרְל בּוֹדְלֶר – – – אוֹתוֹ  'הַנּוֹפֵל'  הַטִּיפּוּסִי" (שָׁם, III, 1905, עַמּוּד 169).
  וּשְׁנָתַיִיֽם יָמִים לִפְנֵי זֶה הוּא כּוֹתֵב אַל מַאֽלְוִוֽידָא פוֹן מַיְיֽזֶנְבּוּג: "הַוַוֽאֽגְנֶרִיּוּת שֶׁבִּזְמַנֵּנוּ נִרְאֵית לִי כְּהִתְקָרְבוּת שֶׁלֹּא מִדַּעַת אֶל רוֹמִי, הִתְקָרְבוּת שֶׁעוֹשָׂה מִבִּפְנִים מָה שֶׁעוֹשֶׂה בִּיסְמַאֽרְק מִבַּחוּץ" (שָׁם, שָׁם, עַמּוּד 619).
  וַאֽגְנֶר מִצִּדּוֹ גִּיֽלָּה אֶת הָרוֹמִי שֶׁבְּסִגְנוֹנוֹ שֶׁל נִיטְשֶׁה וְאָמַר לוֹ: "אַתָּה כּוֹתֵב לָטִינִית וְלֹא אַשְׁכְּנַזִּית";  נִיטְשֶׁה הוֹדָה וְלֹא כִּיֽחֵד, כִּי "אֱמֶת" הַדָּבָר  (שָׁם, שָׁם, עַמּוּדִים 224–225), וּבְסִפְרוֹ "שְׁקִיעַת הָאֱלִילִים" (כִּתְבֵי נִיטְשֶׁה, VIII, 1919, מֵעַמּוּד 166 וָהָלְאָה)  יַרְחִיב אֶת הַדִּיֽבּוּר עַל הָרֹוֽשֶׁם הַגָּדוֹל שֶׁעָשׂוּ עָלָיו סוֹפְרֵי רוֹמִי עוֹד בְּנַעֲרוּתוֹ, וְיִתְגָּאֶה עַל "הַסִּגְנוֹן הָרוֹמִי", שֶׁסִּיֽגֵּל לְעַצְמוֹ, וְיוֹסִיף וְיֹאמַר: "מִן הַיְּוָוֽנִים לֹא קִיֽבַּלְתִּי בְּשׁוּם-אֹוֽפֶן רְשָׁמִים עֲצוּמִים כְּגוֹן אֵלֶּה, וַהֲרֵינִי אוֹמֵר בְּפֵיֽרוּשׁ:  אֵין הַיְּוָוֽנִים יְכוֹלִים לִהְיוֹת לָנוּ מָה שֶׁהָרוֹמִיִּים הֵם לָנוּ".
  וְאוּלָם הָאָדָם הָרוֹמִי הָעַתִּיק שָׁכַן בְּסִגְנוֹנוֹ, וּבְקִרְבּוֹ שָׁכַן, כְּמוֹ שֶׁהוֹדָה בְּעַצְמוֹ, הָאָדָם הַ"וַגְנֶרִי", כְּלוֹמַר:  הַקָּאֽתוֹלִי הָרוֹמַאֽנְטִי, אוֹ:  הָאָדָם הַמִּינִי, הַנְּזִירִי-הַקָּאֽתוֹלִי.
אֱמֶת, גַּם הַסִּפְרוּת הַסּוֹצְיָאלְדֵּמוֹקְרָטִית אֵינֶנָּה נְקִיָּה לְגַמְרֵי מֵהָרוֹמַאֽנְטִיקָה הַמִּינִית.
  וְאוּלָם לֹא קַאֽרְל מַאֽרְכְּס הָיָה מַכְנִיסוֹ שֶׁל הָאָדָם הַמִּינִי לְתוֹךְ דַּת הַמַּהְפֵּיֽכָה, כִּי-אִם תַּלְמִיד חָבֵר שֶׁלּוֹ – פְרִידְרִיךְ אֶנְגֵּלְס.
  וְגַם מָאסָארִיק, הַנּוֹטֶה בִּכְלָל לְאֶנְגֵּלְס יוֹתֵר מִשֶּׁהוּא נוֹטֶה לְמַרְכְּס – בְּוַוֽדַּאי מִתּוֹךְ "אַשֵׁמִיּוּת", לֹא אַנְטִישֵׁמִיּוּת! – זוֹקֵף בְּפֵיֽרוּשׁ אֶת "תּוֹרַת הָאַהֲבָה הַדֵּקָאֽדֶנְטִית" שֶׁבְּאוֹתָהּ הַסִּפְרוּת עַל חֶשְׁבּוֹנוֹ שֶׁל אֶנְגֵּלְס לְבַדּוֹ  ("הַיְּסוֹדוֹת הַפִילוֹסוֹפִיִּים וְהַסּוֹצִיאוֹלוֹגִיִּים שֶׁל הַמַּרְכְּסִיּוּת", מֵעַמּוּד 373 וָהָלְאָה).
 וּבְכֵן – מַאֽרְכְּס יָצָא מִתּוֹךְ הָאָדָם הַחֶבְרָתִי כְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ, וְלֹא מִתּוֹךְ הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית עַצְמָהּ, שֶׁהִיא הַנּוֹתֶנֶת צוּרָה לְמַעֲשֵׂי הַיָּחִיד וּלְמַחְשְׁבוֹתָיו וְהִיא שֶׁפּוֹשֶׁטֶת מֵהֶם אֶת צוּרָתָם וּמַלְבִּישָׁתָם צוּרָה חֲדָשָׁה עִם הִשְׁתַּנּוּת מַצְּבֵי הַחֶבְרָה.
  בְּעֵינֵי מַאֽרְכְּס אֵין הָאָדָם "חַיָּה חֶבְרָתִית" בִּלְבַד, כְּמוֹ שֶׁהוֹרָה אֲרִיסְטוֹטְלֵס, – אֶלָּא חַיָּה שֶׁלֹּא הָיְתָה לָאָדָם כִּי-אִם בְּתוֹךְ הַחֶבְרָה וְעַל-יָדֶיהָ, וּלְפִיכָךְ אֵין הוּא רוֹאֶה כׇּל אֶפְשָׁרוּת לִפְתֹּוֽר אֶת שְׁאֵלוֹת הַיָּחִיד אֶלָּא עַל-יְדֵי הַחֶבְרָה.
  כִּי הִנֵּה הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית הִיא שֶׁמְּחוֹלֶלֶת אֶת כׇּל הַחֶזְיוֹנוֹת הָאֱנוֹשִׁיִּים, לְרַבּוֹת אֶת חֶזְיוֹנוֹת הַשְּׁלִילָה וְהָאָנֹוֽכִיּוּת, שֶׁאַף הֵם נְחוּצִים לָהּ לַחֶבְרָה בִּבְחִינַת הַשְּׂאוֹר שֶׁבָּעִיֽסָּה, הָאַנְטִיתֵסִיס שֶׁמּוֹלִיכָה אַל הַסִּינְתֵּסִיס.
  כׇּל מָקוֹם שֶׁאַתָּה רוֹאֶה אֶת הָאָנֹוֽכִיּוּת וְאֶת הַהֲרִיסָה, צֵא וּבְדוֹק אַחֲרֵי הַסֵּדֶר הַחֶבְרָתִי שֶׁמּוֹלִידָן וְדוֹק וְתִמְצָא אֶת הַכֹּחוֹת הַחֶבְרָתִיִּים שֶׁיְּנַצְּחוּן וְיָבִיאוּ סֵדֶר חָדָשׁ לַחֶבְרָה.
  וּלְפִיכָךְ אֵין מַאֽרְכְּס עָסוּק כׇּל-עִיֽקָּר בִּשְׁאֵלַת הָאָנֹוֽכִיּוּת, אֶלָּא בְּבַקָּשַׁת הַתַּכְלִית, שֶׁאֵלֶיהָ תּוֹבִיל הַהֲרִיסָה הַחֶבְרָתִית עַל-כׇּרְחָהּ, בְּבַקָּשַׁת הַיְּסוֹדוֹת הַחֶבְרָתִיִּים, שֶׁיִּגְמְרוּ אֶת מְלֶאכֶת הַהֲרִיסָה וּמִתּוֹךְ-כָּךְ יִתְגַּבְּרוּ עָלֶיהָ.
  וּכְשֵׁם שֶׁאֵין שְׁאֵלַת הָאָנֹוֽכִיּוּת מַעֲסִיקָה אוֹתוֹ, כָּכָה לֹא תַּעֲסִיק אוֹתוֹ גַּם הַשְּׁאֵלָה שֶׁשָּׁאֲלוּ תַּלְמִידֵי מַאֽלְתּוּס וְאַחַר-כָּךְ תַּלְמִידֵי דַּארְוִין:  כֵּיצַד יִיֽתָּכֵן לְהִתְגַּבֵּר עַל הָאָנֹוֽכִיּוּת, וְהִיא עֶצֶם הַחַיִּים וְהַמֵּנִיעַ הַגָּדוֹל שֶׁבְּמִלְחֶמֶת הָאָדָם עַל מְזוֹנוֹ וְעַל קִיּוּמוֹ – מִלְחָמָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ צֹוֽרֶךְ לְעַצְמָהּ, הוֹאִיל וְהַפְּרִיָּה וְהָרְבִיָּה שֶׁל הַחַיִּים עוֹלוֹת בְּהַרְבֵּה עַל הַפְּרִיָּה וְהָרְבִיָּה שֶׁל הַמָּזוֹן, וְשֶׁחוּץ מִזֶּה יֵשׁ בָּהּ צֹוֽרֶךְ לְשִׁיֽפּוּר הַמִּין וְלִשְׁמִירָתוֹ מִפְּנֵי הַהִתְנַוְּוֽנוּת?  לְמַאֽרְכְּס בָּרִי הַדָּבָר, שֶׁהַמִּלְחָמָה עַל הַקִּיּוּם מֻוֽנְהֶגֶת לֹא עַל-יְדֵי הַיְּחִידִים, אֶלָּא עַל-יְדֵי הַחֶבְרָה;  שֶׁהַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית הִיא שֶׁמְּחוֹקֶקֶת חֻוֽקִּים לְמִלְחֶמֶת הָאָדָם עַל קִיּוּמוֹ וְשִׁיֽפּוּרוֹ וּפְרִיָּיֽתוֹ וּרְבִיָּיֽתוֹ, אֶלָּא שֶׁהַחֻוֽקִּים הַלָּלוּ מִשְׁתַּנִּים מִתְּקוּפָה לִתְקוּפָה עִם הִשְׁתַּנּוּת סֵדֶר-הַחֶבְרָה:  יֵשׁ סֵדֶר חֶבְרָתִי שֶׁמְּרַכֵּז אֶת הַנְהָלַת הַמִּלְחָמָה בִּידֵי כׇּל הַחֶבְרָה, וְיֵשׁ סֵדֶר אַחֵר שֶׁמְּנַהֵל אֶת הַמִּלְחָמָה עַל יְדֵי קָאסְטוֹת אוֹ מַעֲמָדוֹת;  יֵשׁ סֵדֶר חֶבְרָתִי שֶׁמֵּבִיא לִידֵי רִיֽבּוּי אֻוֽכְלוּסִים, וְיֵשׁ סֵדֶר אַחֵר שֶׁמֵּבִיא לִידֵי מִיֽעוּטָם;  יֵשׁ סֵדֶר חֶבְרָתִי שֶׁמַּגְבִּיר אֶת הָאָנֹוֽכִיּוּת וְהַהֲרִיסָה, וְיֵשׁ סֵדֶר אַחֵר שֶׁמַּרְבֶּה אַהֲבָה וּבְנִיָּיֽה בָּעוֹלָם.
וְאִם תֹּאמַר:  וּמִי הוּא זֶה שֶׁקּוֹבֵעַ סְדָרִים לַחֶבְרָה וּמְשַׁנֶּה אוֹתָם?  יַעַנְךָ מַאֽרְכְּס: "הַמַּעֲשֶׂה"! "הָעֲבוֹדָה הַחֶבְרָתִית" שֶׁאֵינֶנָּה פּוֹסֶקֶת הִיא שֶׁקּוֹבַעַת אֶת הַסְּדָרִים וְהִיא שֶׁהוֹלֶכֶת וּמַחְלֶפֶת אוֹתָם בְּכׇל רֶגַע וְרֶגַע מִבְּלִי הֶפְסֵק, אֶלָּא שֶׁאֵין הַחִיֽלּוּף נִבְלָט וְנִרְאֶה לָעַיִן כִּי-אִם מִתְּקוּפָה לִתְקוּפָה כְּשֶׁהוּא מַגִּיעַ לְמַדְרֵיֽגָה יְדוּעָה;  הַמַּעֲשֶׂה וּכְלֵי-הַמַּעֲשֶׂה הֵם שֶׁיָּצְרוּ אֶת הַסֵּדֶר הַקּוֹמוּנִיסְטִי הַקַּדְמוֹנִי וְאַחַר-כָּךְ אֶת הַסֵּדֶר הַפֵיֽאוֹדָלִי וְאָז אֶת הַסֵּדֶר הַבֻּוֽרְגָּנִי, וְעַכְשָׁו הֵם עוֹמְדִים שׁוּב לִיצֹוֽר סֵדֶר קוֹמוּנִיסְטִי חָדָשׁ.
  וְכָאן אֵין מַאֽרְכְּס מִתְכַּוֵּוֽן לְצַיֵּיֽר לָנוּ סֵדֶר זֶה עַל פְּרָטָיו כְּדֶרֶךְ בַּעֲלֵי הָאוּטוֹפְּיוֹת.
  מַנִּיחַ הוּא לַהִתְפַּתְּחוּת הַחֶבְרָתִית שֶׁתֵּלֵךְ וְתִקְבַּע צוּרָה לַסֵּדֶר הֶעָתִיד, כַּאֲשֶׁר עָשְׂתָה בֶּעָבָר וּבַהוֹוֶה, וְהוּא עַצְמוֹ צוֹלֵל בְּמַעֲמַקֵּי הַחֲקִירָה בְּעֶצֶם הִתְהַוּוּתָהּ שֶׁל הַחֶבְרָה הַבֻּוֽרְגָּנִית, בִּתְנָאֵי הִתְפַּתְּחוּתָהּ וּבְסִיֽבּוֹת הֲרִיסָתָהּ הַמֻּוֽכְרַחַת שֶׁל זוֹ וּצְמִיחָתָהּ הַמֻּוֽכְרַחַת שֶׁל הַחֶבְרָה הַקּוֹמוּנִיסְטִית.
  אֵין אִישׁ אֲשֶׁר הִגְדִּיל לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ בְּחֵקֶר הַחֶבְרָה הַבֻּוֽרְגָּנִית וְהַפְרָדָתָהּ לִיסוֹדוֹתֶיהָ.
  הָמוֹן מַאֲמָרִים וְאַלְפֵי עַמּוּדֵי סֵפֶר "הָרְכוּשׁ", הָעֲמֻוֽקִּים בְּצוּרָתָם וּבְתׇכְנָם עַד לִמְאוֹד וּבְעֵינֵי מִיכָאֵל בָּאקוּנִין נִרְאוּ כְּ"מֵטָאֽפִיסִיקָה כַּלְכָּלִית" – יָעִידוּ יַגִּידוּ עַל עֲבוֹדָתוֹ הָעֲצוּמָה וְהַמַּפְלִיאָה בִּבְקִיאוּתָהּ וּבַחֲרִיפוּתָהּ בְּמִקְצוֹעַ זֶה.
  אֵין דָּבָר גָּדוֹל אוֹ קָטָן, שֶׁנּוֹגֵעַ בְּעִנְיָיֽנוֹ, אֲשֶׁר יַנִּיחֶנּוּ מִבְּלִי שֶׁיָּרַד לְעׇמְקוֹ אוֹ מִבְּלִי שֶׁיָּעִיר עָלָיו לְכׇל-הַפָּחוֹת בְּהֶעָרָה מַחְכִּימָה:  מַדְרֵיֽגוֹת הִתְפַּתְּחוּתָהּ שֶׁל הַכַּלְכָּלָה הַבֻּוֽרְגָּנִית, הַיְּחָסִים שֶׁבֵּינֵיהֶן וּבֵין הַתְּנוּעוֹת הַמְּדִינִיּוֹת, הַחֻוֽקִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים וְשִׁיֽנּוּיֵיהֶם, הַסִּפְרוּת וּזְרָמֶיהָ, הַפִילוֹסוֹפְיָה וְשִׁיטוֹתֶיהָ, וְהַדָּתוֹת וְחִיֽלּוּפֵיהֶן – הַכֹּוֽל כַּאֲשֶׁר לַכֹּוֽל יִסְקֹוֽר סְקִירָה חַדָּה, יֶאֱזֹוֽר אֶת כֹּוֽל כּוֹחוֹת-רוּחוֹ הַנִּפְלָאִים לְהָבִין בַּדָּבָר וְלַעֲמֹוֽד עַל אׇפְיוֹ.

– וְאָז יֵלֵךְ וִישַׁעְבֵּד אֶל תַּכְלִית עֲבוֹדָתוֹ אֶת כׇּל הַחֹוֽמֶר שֶׁמָּצָא לְפָנָיו, אֶת הַמֵּטָאֽפִיסִיקָה הַחֲדָשָׁה מִשְּׁפִּינוֹזָה וְעַד הֵגֵל, אֶת תּוֹרַת הַכַּלְכָּלָה הַמְּדִינִית, אֶת הַשִּׁיטוֹת הַסּוֹצְיָאלִיסְטִיּוֹת, אֶת הַתַּגְלִיּוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ בַּמַּדָּעִים הַטִּבְעִיִּים, אֶת שִׁיטַת דַּרְוִוֽין לְאַחַר שֶׁנִּתְגַּלְּתָה...
 וּבְמַעֲשֶׂה-הַשִּׁיֽעְבּוּד הַזֶּה פְרִידְרִיךְ אֶנְגֵּלְס עוֹזֵר עַל יָדָיו וּמִתְאַמֵּץ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הָעֲבוֹדָה בַּדֶּרֶךְ שֶׁהִתְוָוֽה רַבּוֹ וַחֲבֵרוֹ.
וּבְכֵן נִגְמַר מַעֲשֵׂה דַּת הַמַּהְפֵּיֽכָה.
  הַייְנֶה הָיָה הַחוֹזֶה וְהַמְּשׁוֹרֵר שֶׁלָּהּ, לָאסָאל הַדַּבְּרָן וְהַסַּדְרָן הַגָּדוֹל שֶׁקָּם לָהּ, מַאֽרְכְּס בַּעַל פַּטִּישׁ-הַמַּחְשָׁבוֹת הֶעָצוּם שֶׁחִיֽשֵּׁל אוֹתָהּ, "בְּשׂוֹרַת הַשִּׂמְחָה" הָיְתָה לְ"הַמָּנִיפֵסְט הַקּוֹמוּנִיסְטִי", שֶׁכׇּל מִלָּה בּוֹ חֲצוּבָה מֵאֶבֶן וְכׇל פָּסוּק בְּתוֹכוֹ דִּינָאמִיט.
  אוֹנְקֶן, סוֹפֵר תּוֹלְדוֹת הַכַּלְכָּלָה הַמְּדִינִית הָאַחֲרוֹן, הַנּוֹטֶה בְּעַצְמוֹ אֶל הַפֵאוֹדָלִיּוּת, אוֹמֵר: "הַמָּאֽנִיפֵסְט הַקּוֹמוּנִיסְטִי שֶׁל מַאֽרְכְּס וְאֶנְגֵּלְס הוּא הָאֵוַנְגֶּלְיוֹן שֶׁל הַפְּרוֹלֵטַרְיוֹן".
 אֶנְגֵּלְס וְהַמַּאֽרְכְּסִיִּים בִּכְלָל קוֹרְאִים לְתוֹרַת רַבָּם בְּשֵׁם הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַהִיסְטוֹרִי, בְּמוּבָן הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס שֶׁנּוֹסָד עַל חֻוֽקַּת הַהִתְהַוּוּת הַתּוֹלַדְתִּית;  אוֹ בְּשֵׁם הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַכַּלְכָּלִי, בְּמוּבָן הַמָּטֶרְיָאלִיסְמוּס הַחֶבְרָתִי, שֶׁרוֹאֶה אֶת הַסֵּדֶר הַכַּלְכָּלִי כִּיסוֹד הַחֶבְרָה.
  וְאוּלָם שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת גַּם יַחַד אֵינָם הוֹלְמִים בְּשׁוּם-אֹוֽפֶן אֶת תּוֹרַת מַאֽרְכְּס: אֲפִיֽלּוּ אִם נַנִּיחַ, שֶׁתּוֹרָה זוֹ רוֹאָה אֶת יסוֹד הַיְּסוֹדוֹת בַּסֵּדֶר הַכַּלְכָּלִי, הֲרֵי אִי-אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לִרְאוֹת, כִּי הַסֵּדֶר הַכַּלְכָּלִי אֵינֶנּוּ עִנְיָיֽן מָטֶרְיָאלִיסְטִי בְּעֶצֶם, וְאִם יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה יַחַס רָחוֹק אֶל הַחֹוֽמֶר, הֲרֵי אֵין לְךָ דָּבָר בָּעוֹלָם וּבַחֶבְרָה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ יַחַס רָחוֹק כְּזֶה אוֹ קָרוֹב לְזֶה אַל הַחֹוֽמֶר;  אֲפִיֽלּוּ כְּשֶׁאַתָּה בָּא וְאוֹמֵר:  הַסֵּדֶר הַמַּחֲשַׁבְתִּי מַתְנֶה אֶת כׇּל מַעֲשֵׂי הַחֶבְרָה – עֲדַיִיֽן יֵשׁ לְךָ עִנְיָיֽן לִדְבָרִים שֶׁבַּחֹוֽמֶר, כְּגוֹן הַסְּפָרִים שֶׁמְּפִיצִים אֶת הַמַּחְשָׁבוֹת, מְחַבְּרֵי הַסְּפָרִים, וְלָאַחֲרוֹנָה – הַמֹּוֽחַ, הָעֲצַבִּים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם.
  וְאוּלָם עַל צַד-הָאֱמֶת יוֹצְאָה אוֹתָהּ הַתּוֹרָה מִתּוֹךְ הַמַּעֲשֶׂה הַחֶבְרָתִי, מִתּוֹךְ כּוֹחַ-הָעֲבוֹדָה הַחֶבְרָתִי, וְדָבָר זֶה מִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר מִתּוֹךְ תּוֹרָתוֹ הַיְּסוֹדִית שֶׁל מַאֽרְכְּס.
  מַאֽרְכְּס מַנִּיחַ בִּיסוֹד כׇּל חֲקִירוֹתָיו אֶת תּוֹרַת-הַמְּחִיר שֶׁלּוֹ.
  מִתּוֹךְ נִיֽתּוּחַ מֻוֽשַּׂג-הַמְּחִיר הוּא בָּא לִידֵי מַסְקָנָה, כִּי אֵין בִּמְחִיר הַחִיֽלּוּפִין אֲפִיֽלּוּ "אָטוֹם יְחִידִי מֵעֵרֵךְ הַצֹּוֽרֶךְ";  וּבְכֵן הוּא שׁוֹאֵל:  כֵּיצַד אֲנַחְנוּ מַחֲלִיפִים שְׁנֵי דְּבָרִים שׁוֹנִים זֶה מִזֶּה?  וּמֵשִׁיב:  וַדַּאי "שֶׁשְּׁנֵי הַדְּבָרִים הַלָּלוּ דּוֹמִים לְדָבָר שְׁלִישִׁי, שֶׁכְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ אֵינֶנּוּ לֹא זֶה וְלֹא זֶה, וְכׇל-אֶחָד מִשְּׁנֵי הַדְּבָרִים בְּמִיֽדָּה שֶׁהֵם מִתְחַלְּפִים זֶה בָּזֶה מְחֻוֽיָּב לַחֲזֹוֽר לְאוֹתוֹ הַדָּבָר הַשְּׁלִישִׁי";  מוּבָן מֵאֵלָיו, "שֶׁדָּבָר מְשֻׁוֽתָּף זֶה אִי-אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּהְיֶה מִתְּכוּנָה גֵּיֽאוֹמֶטְרִית, פִיסִית, חִימִית אוֹ מִכׇּל תְּכוּנָה אַחֶרֶת שֶׁבִּסְחוֹרוֹת" הַמִּתְחַלְּפוֹת – מַהוּ אֵיֽפוֹא? "כּוֹחַ-הָעֲבוֹדָה הָאֱנוֹשִׁי שֶׁנִּתְגַּבֵּשׁ בָּהֶם", כְּלוֹמַר:  כּוֹחַ-הָעֲבוֹדָה הַמֻּוֽפְשָׁט "מִכׇּל תְּכוּנוֹתָיו הַמּוּחָשִׁיּוּת, מִכׇּל צוּרוֹתָיו הַגָּלוּיוֹת", הוּא "הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה שֶׁיּוֹצֶרֶת אֶת הַמְּחִיר", "הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה הַחֶבְרָתִית הַכַּלְכָּלִית" שֶׁבְּכׇל הַדְּבָרִים.
כׇּל הַמִּשְׁפָּטִים הַלָּלוּ, שֶׁנִּתְפַּתְּחוּ לְעׇמְקָם וּלְרׇוֽחְבָּם בְּרֵאשִׁית סֵפֶר "הָרְכוּשׁ" וְחוֹזְרִים בּוֹ תָּמִיד, הֵם בִּנְיַיֽן-אָב לֹא רַק לְשִׁיטַת הַכַּלְכָּלָה הַמְּדִינִית שֶׁבְּתוֹרַת מַאֽרְכְּס, אֶלָּא גַּם לְכׇל שִׁיטָתוֹ הַמֶּטָאפִיסִית.
  גָּלוּי, שֶׁהַמִּשְׁפָּטִים הַלָּלוּ נִבְנוּ בִּדְמוּת הַמִּשְׁפָּטִים הַיְּסוֹדִיִּים שֶׁבְּשִׁיטַת שְׁפִּינוֹזָה:  הַחֶזְיוֹנוֹת הַחׇמְרִיִּים וְהָרוּחָנִיִּים עוֹבְרִים זֶה לְתוֹךְ זֶה וּמַשְׁפִּיעִים זֶה עַל זֶה, לְפִי שֶׁבִּיסוֹדָם מֻוֽנָּח דָּבָר שְׁלִישִׁי שֶׁאֵינֶנּוּ לֹא חֹוֽמֶר וְלֹא רוּחַ, כְּלוֹמַר:  הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה הַנֶּעֱלָמָה.
  אׇמְנָם לְמַאֽרְכְּס אֵין הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה נֶעֱלָמָה לִכְאוֹרָה;  וְאוּלָם בְּכׇל-אֹוֽפֶן אֵין הוּא חֹוֽמֶר נָקִי, כְּמוֹ שֶׁהוֹרוּ הַמָטֶרְיָאלִיסְטִים, אֶלָּא – רֵאשִׁית-כֹּוֽל:  כּוֹחַ הָעֲבוֹדָה!  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שֶׁעַל צַד-הָאֱמֶת גַּם כּוֹחַ זֶה מֻוֽשַּׂג נֶעֱלָם הוּא כְּמֻוֽשָּׂג הַסּוּבְּסְטַאֽנְצְיָה:  אֵין אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים מַהוּ הַכּוֹחַ כְּשֶׁהוּא לְעַצְמוֹ;  אֵין מֵבִין, כֵּיצַד הַכּוֹחַ הַגַּשְׁמִי הוֹלֵךְ וְנַעֲשֶׂה לְכוֹחַ רוּחָנִי, וְאֵין לְהַחֲלִיט, כִּי הַכּוֹחַ הָרוּחָנִי מְשֻׁוֽעְבָּד לְחֻוֽקַּת הַהִתְעַלְּלוּת בְּמִיֽדָּה שֶׁהַכּוֹחַ הַגַּשְׁמִי מְשֻׁוֽעְבָּד לָהּ.
  ווּנְדְט הוֹרָה אֶת תּוֹרַת "הַסִּינְתֵּסָה הַיּוֹצֶרֶת", שֶׁעַל-פִּיהָ הוֹלֵךְ הַכּוֹחַ הָרוּחָנִי וְגָדֵל, וְאִיֽלּוּ הַכּוֹחַ הַגַּשְׁמִי נִשְׁאַר תָּמִיד בְּעֵינוֹ.
  מַאֽרְכְּס וְתַלְמִידָיו חוֹזְרִים עַל הָעֻוֽבְדָּה, כִּי תּוֹצְאוֹת הַמַּעֲשִׂים מְרֻוֽבּוֹת וְשׁוֹנוֹת מִכַּוָּוֽנוֹת עוֹשֵׂיהֶם;  וְעֻוֽבְדָּה זוֹ שִׁיֽמְּשָׁה בֵּין יְסוֹדוֹת תּוֹרַת "הַהִתְפַּתְּחוּת הַיּוֹצֶרֶת" שֶׁיָּסַד הֶנְרִי בֶּרְגְסוֹן – זֹאת תּוֹרַת הַחַיִּים וְהַיְּצִירָה הַמִּתְגַּבֶּרֶת.
  מַאֲמָרוֹ שֶׁל גֵּיֽתֶה: "בְּרֵאשִׁית הָיָה הַמַּעֲשֶׂה", הַדּוֹבֵר מִכׇּל תּוֹרַת-הַחֶבְרָה שֶׁל מַאֽרְכְּס, נַעֲשָׂה לִיסוֹד כׇּל הַמֵּטָאֽפִיסִיקָה הַחֲדָשָׁה, וְאַלִּבֵּיֽהּ דְּהֶרְמָאֽן כֹּהֵן הָיָה וְהִנֵּהוּ – יְסוֹד הַיַּהֲדוּת.

הֲתִצְלַח דַּת הַמַּהְפֵּיֽכָה לִהְיוֹת לַדָּת שֶׁאַחֲרֵי הַמַּהְפֵּיֽכָה, לְדָת בִּכְלָל? שְׁפִּינוֹזָה הוֹרִיד אֶת הַתֵּאוֹלוֹגְיָה לְמֵטָאפִיסִיקָה;  פוֹיֶרְבָּאך עָשָׂה אֶת הַמֵּטָאֽפִיסִיקָה – אַנְתְּרוֹפּוֹלוֹגְיָה, וּמַארְכְּס עָשָׂה אֶת הָאַנְתְּרוֹפּוֹלוֹגְיָה – סוֹצְיוֹלוֹגְיָה.
  וְאוּלָם אַלִּיֽבֵּיֽהּ דְּמַאֽרְכְּס עַצְמוֹ חָזְרָה תָּמִיד רוּחַ הָאָדָם וְעָלְתָה מִן הַחֶבְרָה אֶל הָאָדָם, מִן הָאָדָם אֶל מָה שֶׁאַחֲרֵי הַטֶּבַע, וּמִמָּה שֶׁאַחֲרֵי הַטֶּבַע אֶל הָאֵל.
  וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, כִּי אֶל אֵלוֹ שֶׁל עוֹלָם שׁוֹאֶפֶת הָרוּחַ, רוּחַ הָאָדָם.
ב שְׁלוֹשָׁה שֶׁבִּיֽקְּשׁוּ לִיצֹוֽר כׇּל אוֹתָהּ הַתְּנוּעָה הַגְּדוֹלָה בְּכׇל מִקְצוֹעוֹת הָעֲבוֹדָה הַגַּשְׁמִית וְהָרוּחָנִית, שֶׁהֵבִיאָה לָאַחֲרוֹנָה לִידֵי דַּת הַמַּהְפֵּיֽכָה, לֹא מָצְאָה אׇמְנָם מָקוֹם כִּי-אִם בְּמַעֲרָבָהּ שֶׁל אֵירוֹפָּה וְלֹא בְּמִזְרָחָהּ.
  בְּכׇל-זֹאת הָלְכָה רוּחַ הַשְּׁלִילָה וְהַהֲרִיסָה וְחָדְרָה גַּם אֶל הַמִּזְרָח, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמָּצְאָה פֹּה אֶת הַקַּרְקַע מֻוֽכְשָׁר לִקְלִיטָתָהּ.
  שְׁאִיפוֹת הַהֲרִיסָה הָעֲצוּמוֹת, הַמְּיֻוֽחָדוֹת לִשְׁבָטִים הַסָּלָאוִוֽיִּים, גָּרְמוּ לָהֶם, שֶׁיִּשְׁתַּעְבְּדוּ כְּפַעַם בְּפַעַם, וְהַשִּׁיֽעְבּוּד שֵׁרֵשׁ בְּלִבָּם עוֹד יוֹתֵר אֶת הַשְּׁאִיפוֹת הַלָּלוּ – כִּי עַבְדֵי בְּהֶפְקֵיֽרָא נִיחָא לְהוּ.
  מִשָּׁעָה שֶׁנּוֹצְרָה הַצָּארִיּוּת בִּמְדִינַת רוּסְיָה נִשְׁתַּוּוּ כׇּל נְתִינֶיהָ – עִם כׇּל הַשִּׁיֽנּוּיִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבֵּינֵיהֶם בְּנוֹגֵעַ לְמַצָּבָם הַכַּלְכָּלִי – לְעַבְדוּת.
  וְהַשִּׁיֽנּוּיִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבֵּין הַמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי שֶׁל הַפָּרִיץ הַמּוֹשֵׁל עַל מֵאוֹת כְּפָרִים וְאַלְפֵי נְפָשׁוֹת מֵעֵבֶר מִזֶּה, וְהָאִיֽכָּר הַמְּחֻוֽסָּר כׇּל שְׁלִיטָה עַל הַקַּרְקַע שֶׁהוּא עוֹבֵד אוֹתָהּ וְעַל כּוֹחַ עֲבוֹדָתוֹ וַאֲפִיֽלּוּ עַל נַפְשׁוֹ – הַשִּׁיֽנּוּיִים הַגְּדוֹלִים הַלָּלוּ טִיֽפְּחוּ וְרִיֽבּוּ גַּם הֵם אֶת רוּחַ הַהֶפְקֵיֽרוּת גַּם מִלְּמַעְלָה גַּם מִלְּמַטָּה.
  וּלְפִיכָךְ, מִשֶּׁנִּתְפַּרְסְמוּ דֵּעוֹת הָאֶנְצִיקְלוֹפֵּדִיסְטִים בָּעוֹלָם נָתְנוּ לָהֶם אֹוֽזֶן קַשֶּׁבֶת לֹא רַק אֲצִילִי צָרְפַת, שֶׁאַף הֵם נִשְׁתַּעְבְּדוּ כְּבָר עַל-יְדֵי הַמְּלוּכָה, אֶלָּא עוֹד בְּמִיֽדָּה מְרֻוֽבָּה יוֹתֵר אוֹתָם הַפָּרִיצִים בְּרוּסְיָה, שֶׁהַדָּבָר הִגִּיעַ עֲדֵיהֶם.
  וְאִם אֲצִילֵי צָרְפַת הִכִּירוּ עַל-פִּי-רֹוֽב, וְלוּ רַק בְּמִיֽדָּה, אֶת מוֹצָא הַדֵּעוֹת הַלָּלוּ וְאֹוֽפֶן הִתְפַּתְּחוּתָן, אֶלָּא שֶׁלֹּא הֵבִינוּ אֶת תּוֹצְאוֹתֵיהֶן הַמַּהְפְּכָנִיּוֹת, לֹא שָׂמוּ הַפָּרִיצִים הָרוּסִיִּים אֶת לִבָּם לֹא אֶל הַמּוֹצָא וְלֹא אֶל הַתּוֹצָאוֹת, וּמִכׇּל הָעִנְיָיֽן סִיֽגְּלוּ לְעַצְמָם רַק רַעֲיוֹן אֶחָד, כִּי הֻוֽתְּרָה הָרְצוּעָה וְלֵית דִּין וְלֵית דַּיָּיֽן.

בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּה שֶׁל הַמֵּאָה הַשְּׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה הָיוּ רָאשֵׁי הַמְּדַבְּרִים בְּפָארִיס הַבִּירָה מְפֻוֽרְסָמִים בַּסְּפֵיֽרוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁבְּרוּסְיָה לֹא פָּחוֹת מֵאֲשֶׁר בְּחוּגֵי הַמַּשְׂכִּילִים הַצָּרְפָתִים.
  יֵקָאֽטִירִינָה הַשְּׁנִיָּה בִּרְדִיפָתָהּ אַחֲרֵי הַכָּבוֹד וְהַפִּרְסוּם מָצְאָה לְנָכוֹן לְפָנֶיהָ לְהַחֲלִיף מִכְתָּבִים עִם ווֹלְטֵיֽר וְדִידְרוֹ וּלְהַחֲלִיק בְּעֵינֶיהָ אֶל הָרוּחוֹת וְהַדֵּעוֹת הַחׇפְשִׁיּוּת, וְאַף לִקְרֹוֽא לַאֲסֵיֽפָה אֶת שְׁלִיחֵי הַמַּעֲמָדוֹת כְּעֶשְׂרִים שָׁנָה וָמַעְלָה לִפְנֵי הִקָּרְאָם בְּצָרְפַת עִם רֵאשִׁית הַמַּהְפֵּיֽכָה.
  מוּבָן מֵאֵלָיו, כִּי כׇּל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ אַךְ מִשְׂחָק הָיוּ לָהּ, וּבֵית-הַמְּחוֹקְקִים שֶׁלָּהּ הָיָה צַעֲצוּעַ כְּבָתֵּי-הַנְּיָיֽר הַמְּצֻוֽיָּרִים, שֶׁהֶרְאָה לָהּ אֲהוּבָה פּוֹטְיוֹמְקִין מִדֵּי עׇבְרָהּ בְּמֶרְכַּבְתָּהּ דֶּרֶךְ כְּפָרֵי קְרִים הַהֲרוּסִים בְּאַשְׁמַת הַהַנְהָגָה הַמְּדִינִית.
  אׇמְנָם, לֹא מִשְׂחָק הָיָה קֶשֶׁר פּוּגָאצ'וֹב, וּבִּיבִּיקוֹב, שֶׁנִּשְׁלַח "לְהַשְׁקִיטוֹ", הִפְלִיט עוֹד בִּשְׁנַת 1773 בְּמִכְתָּבוֹ לְאִשְׁתּוֹ אֶת הַמַּאֲמָר הַיָּדוּעַ, כִּי "אֵין הַסַּכָּנָה" אֲפִיֽלּוּ "בְּפּוּגָאֽצ'וֹב, אֶלָּא בַּהִתְרַגְּזוּת הַכְּלָלִית".
  וְאוּלָם גַּם "הַהִתְרַגְּזוּת הַכְּלָלִית" גַּם "הַשְׁקָטַת" הַמּוֹשְׁלִים הֻוֽבְּעוּ קֹוֽדֶם-כֹּוֽל בְּהֶפְקֵרוּת פְּרָאִית וְאַכְזָרִית.
לָאַחֲרוֹנָה נִתְגַּלָּה עַל בָּמַת הַסִּפְרוּת "גִּיֽבּוֹר זְמַנֵּנוּ"[iii], מַעֲשֵׂה יְדֵי אׇמָּן  אֲמִיֽתִּי, שֶׁהַשֶּׁקֶר הָאׇמָּנוּתִי שָׂנוּא עָלָיו שִׂנְאָה אוֹרְגָּנִית.
  הַגִּיֽבּוֹר הוּא גִּיֽבּוֹר זְמַנּוֹ וּמְקוֹמוֹ.
  כֻּוֽלּוֹ מָלֵא אָנוֹכִיּוּת מַבְהִילָה, שֶׁמִּתְגַּלֵּית בְּיִיֽחוּד בְּחַיָּיו הַמִּינִיִּים;  כִּי חַיִּים אֲחֵרִים כִּמְעַט שֶׁלֹּא יָדַע הָאִישׁ.
  חוֹבָה, חֶמְלָה, רֵעוּת, יְדִידוּת – מִכׇּל אֵלֶּה אֵין לִמְצֹוֽא בּוֹ אַף אָטוֹם אֶחָד.
  מָה זֹאת:  מִפְלֶצֶת?  לֹא!  עוֹנָה הַמְּחַבֵּר: "אֲדוֹנִים נִכְבָּדִים!  גִּיֽבּוֹר דּוֹרֵנוּ הוּא בֶּאֱמֶת דְּמוּת דְּיוֹקָן – – – שֶׁל כׇּל חֲטָאוֹת דּוֹרֵנוּ, שֶׁהִגִּיעוּ לַמָּרוֹם הִתְפַּתְּחוּתָן" (תַּרְגּוּם עִבְרִי, עַמּוּד 4).

יֵשׁ אוֹמְרִים:  בַּיְרוֹנִיּוּת! "הָאֶחָד וְקִנְיָיֽנוֹ" שֶׁל מַאכְּס שְׁטִירְנֶר!  נִיטְשֶׁנִיּוּת!  וְיֵשׁ שֶׁיָּבוֹאוּ וְלוּחוֹת הַתּוֹלָדָה בִּידֵיהֶם לְהוֹכִיחַ, שֶׁהַמְּשׁוֹרֵר הַסְּלָאֽוִוֽי יָצַר אֶת גִּיֽבּוֹרוֹ כְּיוֹבֵל שָׁנִים וָמַעְלָה קֹוֽדֶם לְנִיטְשֶׁה, כִּי לְ"גִּיֽבּוֹר זְמַנֵּנוּ" מָלְאוּ כְּבָר עֶשֶׂר שָׁנִים וָמַעְלָה בְּשָׁעָה שֶׁבָּא שְׁטִירְנֶר וְכָתַב: "מָה יִתֵּן וּמָה יוֹסִיף לִי, אִם מַחְשְׁבוֹתַי וּמַעֲשַׂי נוֹצְרִיִּים הֵם אוֹ לֹא;  קִיֽרְאוּ לְמִפְעָלִי כְּחֶפְצְכֶם, לִי אַחַת הִיא, וּבִלְבַד שֶׁאַשִּׂיג מָה שֶׁאֶרְצֶה, שֶׁאַסְפִּיק לְעַצְמִי";  כִּי בַּיְיֽרוֹן לֹא הָיָה אֶלָּא בֶּן דּוֹרוֹ שֶׁל לֶרְמוֹנְטוֹב...
 וְאוּלָם כׇּל הַהוֹכָחוֹת הַלָּלוּ מְיֻוֽתָּרוֹת בְּהֶחְלֵט לְגַבֵּי עֶצֶם הַדָּבָר: "הָאֶחָד וְקִנְיָיֽנוֹ" הוּא בֶּן אׇוֽמָּנִים אַשְׁכְּנַזִּי, שֶׁנִּתְגַּלְגֵּל לְבֵית-מִדְרָשׁוֹ שֶׁל הֵגֵל עֵד שֶׁבָּרַח מִשָּׁם מֵאֵימַת "הָרוּחַ הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית" וְהָיָה רָץ וְצוֹעֵק:  אָנֹוֽכִי "הָרוּחַ הַמֻּוֽחְלֶטֶת" וְאַפְסִי עוֹד!  בְּרַח, בֶּן-אָדָם, הַחֶבְרָה עָלֶיךָ! "הָאָדָם הָעֶלְיוֹן" שֶׁל נִיטְשֶׁה הוּא הַלַּמְדָן-הָאׇמָּן הָאַשְׁכְּנַזִּי-הַפּוֹלָנִי, הַפְּרוֹטֶסְטַנְטִי-הַקָּאֽתוֹלִי, בַּעַל-הַבַּיִת-הַמַּהְפְּכָן, הַפִילוֹלוֹג-הַמְּנַגֵּן, שֶׁצּוֹעֵק וּמִתְמַרְמֵר וּמְחָרֵף וּמְנַבֵּא מֵעׇצְמַת מַכְאוֹבֵי הַסְּתִירוֹת שֶׁבּוֹ;  גִּיֽבּוֹרֵי בַּיְיֽרוֹן הֵם מַלָּחִים וְשׁוֹדְדֵי-יָם אַנְגְּלִיִּים אַמִּיצֵי-כּוֹחַ וְאַבִּירֵי-לֵב, שֶׁהִלְעִיטוּם שֶׁלֹּא בְּטוֹבָתָם אֶת מוּסַר הַנַּצְרוּת עַד שֶׁהָיָה לְאֶבֶן מַעֲמָסָה בִּכְלֵי-עִיֽכּוּלָם וְהֵם מִתְהַפְּכִים בְּצִירֵיהֶם, מְקַלְּלִים, מְגַדְּפִים, מַלְעִיגִים, קוֹצְפִים, בּוֹכִים, שׂוֹחֲקִים עַד שֶׁהֵם נוֹפְלִים לָאַחֲרוֹנָה עֲיֵיֽפִים וִיגֵעִים לְתוֹךְ יֵיֽאוּשׁ קוֹדֵר;  וְאִלּוּ פֵּצ'וֹרִין הַ"גִּיֽבּוֹר" פָּרִיץ רוּסִי שֶׁבָּרוּסִים הוּא, שֶׁמֵּעֶבְרוֹ הָאֶחָד עֶבֶד עֲבָדִים הוּא לְקֵיסָרוֹ, וּמֵעֶבְרוֹ הָאַחֵר מוֹשֵׁל יְחִידִי הוּא כִּרְצוֹנוֹ אוֹ כְּשִׁגְעוֹנוֹ בִּגְוִוֽיּוֹת עֲבָדָיו וְשִׁפְחוֹתָיו וְעוֹשֶׂה בָּהֶן כְּכָל אֲשֶׁר יַעֲלֶה עַל רוּחוֹ הַפְּרוּצָה, וּבְכֵן לֹא נִשְׁאַר לוֹ בְּעוֹלָמוֹ כְּלוּם חוּץ מֵאָנֹוֽכִיּוּת וְחַיִּים מִינִיִּים וְנוֹסָף לְאֵלֶּה אַדֶּרֶת הַמְלֶט, אוֹ גַּם מָרָה שְׁחֹוֽרָה אֲמִיֽתִּית, בְּשָׁעוֹת שֶׁל תְּהִיָּה וְחֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ, כְּלוֹמַר בֵּין אַהֲבָה לְאַהֲבָה.
בֵּינְתַיִיֽם חָדְרוּ גַּם לִמְדִינַת הָרוּסִים הַתּוֹרוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁל סַן סִימוֹן וְתַלְמִידָיו עִם הַשִּׁיטָה הַפִילוֹסוֹפִית שֶׁל הֵגֵל וְהַסִּינְתֵּיסָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל שְׁתֵּי אֵלֶּה בִּכְתָבָיו הַמַּזְהִירִים שֶׁל הַיֽיְנְרִיךְ הַייְנֶה.
  הַנֶּפֶשׁ הַיָּפָה וְהַסַּפְגָנִית שֶׁל אָלֶכְּסַנְדֶּר הֶרְצֶן הָיְתָה אַחַת מִן הָרִאשׁוֹנוֹת בִּמְדִינָה זוֹ, שֶׁקָּלְטָה לְתוֹכָהּ אֶת הַזֶּרֶם הֶחָדָשׁ בַּצּוּרָה שֶׁקָּבַע לוֹ הַפַּיְיֽטָן הַיְּהוּדִי הָאַשְׁכְּנַזִּי.

אָלֶכְּסַנְדֶּר הֶרְצֶן הָיָה בֶּן לְאָצִיל רוּסִי ווֹלְטֶרְיָאנִי כִּבְיָכוֹל מִ"גִּיֽבּוֹרִי" הֶחָצֵר שֶׁל יֵקָאֽטְרִינָה הַשְּׁנִיָּה לְפָנִים, וְאַחַר-כָּךְ, עִם עֲלִיַּיֽת "חֲבִיבִים" חֲדָשִׁים, יוֹרֵד מִגְּדֻוֽלָּתוֹ – אׇמְנָם לֹא מִנְּכָסָיו – וְחַי חַיֵּי נְזוּפִים בִּכְפָרָיו, רוֹגֵן בַּסֵּתֶר עַל הַסְּדָרִים הַשּׂוֹרְרִים, וּבְגָלוּי – עַל מַחֲלוֹתָיו הַבְּדוּיוֹת;  אִמּוֹ הָיְתָה אַשְׁכְּנַזִּית, וְיֵשׁ אוֹמְרִים – יְהוּדִיָּה אַשְׁכְּנַזִּית, יָפָה לִמְאוֹד וְאֻוֽמְלָלָה לִמְאוֹד בְּבֵית בַּעֲלָהּ, שֶׁלֹּא נָשָׂא אוֹתָהּ לְאִשָּׁה כַּדָּת.
  אָלֶכְּסַנְדֶּר לֹא נִקְרָא גַּם בְּשֵׁם מִשְׁפַּחַת אָבִיו הָאָצִיל, כִּי-אִם בַּשֵּׁם הָאַשְׁכְּנַזִּי "הֶרְצֶן", שֶׁקָּרְאָה לוֹ אִמּוֹ מִתּוֹךְ חִיֽבָּה  (וְאוּלַי גַּם עַל שֵׁם אֵיזֶה יְהוּדִי אֻוֽמְלָל רַבִּי נַפְתָּלִי הֵרְץ).
  הַתְּלוּנוֹת הַתְּמִידִיּוֹת שֶׁל הָאָב עִם רוּחוֹ הַווֹלְטֶרְיָאנִית מֵעֵבֶר מִזֶּה, וּמַצָּב הָאֵם מֵעֵבֶר מִזֶּה, פָּקְחוּ אֶת עֵינֵי הֶרְצֶן בְּעוֹדֶנּוּ נַעַר לִרְאוֹת בְּהָקִיץ מָה שֶׁלֹּא רָאוּ בְּנֵי גִּילוֹ אַף בַּחֲלוֹמָם.
  בֶּן הָאֲצִילִים, אֲשֶׁר גֻּוֽדַּל בְּעֹוֽשֶׁר וּבְהַרְחָבָה כַּיָּאוֹת לִבְנֵי מַעֲמָדוֹ בַּיָּמִים הַהֵם, יָדַע, כִּי גַּם לְפָנָיו, עִם כׇּל חִיֽנּוּכוֹ וְעֹוֽשֶׁר אָבִיו, לֹא בַּנָּקֵל תִּיֽפָּתַחְנָה הַסְּפֵיֽרוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, שֶׁמֵּהֶן יָצָא הָאָב – כִּי עַל כֵּן בֶּן לְאִמּוֹ הָעִירוֹנִית הוּא.
  נַפְשׁוֹ הָרַכָּה מָלְאָה שִׂנְאָה לְאָבִיו הַמּוֹשֵׁל בְּאִמּוֹ וּבְאִיֽכָּרָיו וּמֵטִיל מָרָה עַל כׇּל סְבִיבָיו, אַף כִּי יָדוֹעַ יָדְעָה, כִּי גַּם הָאָב אֻוֽמְלָל הוּא;  אָז נִתְעוֹרְרוּ בְּתוֹכָהּ סְפֵיֽקוֹת בְּיׇשְׁרוֹ שֶׁל הָעוֹלָם, וְהִתְמַרְמְרוּת חֲשָׁאִית וַעֲמֻוֽקָּה עַל אוֹיֵב נֶעֱלָם, אֲשֶׁר יָדוֹ בְּכׇל הָרִשְׁעָה, הֶעָרִיצוּת וְהָאַכְזָרִיּוּת, בְּכׇל הָרַעַל אֲשֶׁר בַּחַיִּים.
  וּמֵאָז בִּיֽקְּשָׁה נֶפֶשׁ הַנַּעַר לָדַעַת "מִי הָאָשֵׁם?" וְיָד מִי הָיְתָה בַּמַּעַל שֶׁבָּעוֹלָם, בַּעֲמָלוֹ וּבִמְצוּקוֹתָיו.

הַנַּעַר הָיָה לְאִישׁ, וּשְׁאֵלַת "מִי הָאָשֵׁם?" נִיֽקְּרָה בְּלִי הֶפְסֵק בְּמוֹחוֹ.
  וְכַאֲשֶׁר לָמַד לָדַעַת אֶת הַפִילוֹסוֹפְיָה הָאַשְׁכְּנַזִּית וְאֶת רֵאשִׁית הַשִּׁיטוֹת הַסּוֹצְיָאלִיסְטִיּוֹת, חָשַׁב, כִּי נִפְתְּרָה לוֹ הַחִידָה;  אֶת כׇּל הַקּוֹלָר תָּלָה בְּצַוָּוֽאר הַחֶבְרָה.
  הַחֶבְרָה – הָרְשָׁעָה, וְהַיָּחִיד – הַצַּדִּיק!  הַחֶבְרָה הִיא הָרְשָׁעָה – וּבְכֵן תֵּיֽהָפֵךְ הַחֶבְרָה!  הַיָּחִיד הוּא הַצַּדִּיק – וּבְכֵן יְחִי הַיָּחִיד, וּבִלְבַד שֶׁיִּשָּׂא בְּלִבּוֹ אֶת רַעֲיוֹן מַהְפֵּיֽכַת הַחֶבְרָה! וּרְאֵה זֶה פֶּלֶא "גִּיֽבּוֹר זְמַנֵּנוּ" דּוֹמֶה בְּעֶצֶם לְגִיֽבּוֹר "מִי הָאָשֵׁם?"[iv].
  בֵּלְטוֹב כְּפֵּצ'וֹרִין "אָבִיו" עָסוּק כׇּל-עִיֽקָּרוֹ בְּצֵיד נְפָשׁוֹת הַנָּשִׁים, וַאֲפִיֽלּוּ כְּשֶׁיַּעֲמִיד חַיֵּי אִישׁ בְּסַכָּנָה בִּשְׁעַת הַצַּיִד וְעַל-יָדוֹ לֹא יִיֽסּוֹג אָחוֹר.
אׇמְנָם רַכָּה נֶפֶשׁ בֵּלְטוֹב מִנֶּפֶשׁ פֵּצ'וֹרִין;  וְאוּלָם כְּבָר רָאִינוּ, כִּי אֵין יְכׇלְתּוֹ שֶׁל בֵּלְטוֹב מַגִּיעָה לִיכׇלְתּוֹ שֶׁל פֵּצ'וֹרִין.
  וַדַּאי שְׁפֵּצ'וֹרִין, אוֹתוֹ הָאִישׁ בַּעַל "מוּסָר הָאֲדוֹנִים" הֶעָקִיב, לֹא יִכְתֹּוֽב אֶת כִּתְבֵי הֶרְצֶן, ש"מוּסָר הָאֲדוֹנִים" וְ"מוּסָר הָעֲבָדִים" מְשַׁמְּשִׁים בָּהֶם בְּעִרְבּוּבְיָה נָאָה.
  וְאוּלָם כְּבָר יָדַעְנוּ, שְׁהֶרְצֶן יָנַק אֶת "מוּסָר הָעֲבָדִים" עִם חָלָב אִמּוֹ.
  וּלְפִיכָךְ סַמִּי מִכָּאן "מוּסָר" בְּמוּבָן שֶׁל חוֹבָה חֶבְרָתִית וּכְבִישַׁת הָאָנֹוֽכִיּוּת.
  בֵּלְטוֹב הוּא סוֹף-סוֹף גִּיֽבּוֹר צֵיד הַנָּשִׁים, וְגַם הַמַּהְפְּכָן שֶׁבּוֹ אָנוֹכִיִי וְכוֹבֵשׁ הוּא, אׇמְנָם לְעֵת-עַתָּה רַק בַּמִּקְצוֹעַ הַמִּינִי.
עַל כִּתְבֵי הֶרְצֶן מְרַחֶפֶת רוּחַ פִּיּוּטִית, שֶׁמְּשַׁוָּוֽה עֲלֵיהֶם הוֹד וְהָדָר, רוּחַ שֶׁל גַּעְגּוּעִים וַחֲלוֹמוֹת.
  הָאַהֲבָה אֶל הָעָם, הַמֻּוֽבָּעָה בָּהֶם, הִיא אַהֲבָה אֶל דָּבָר רָחוֹק, רָחוֹק מְאוֹד – כִּי מָה גְּדוֹלָה וּמָה עֲמֻוֽקָּה הָיְתָה הַתְּהוֹם אֲשֶׁר בֵּין בֶּן-הָאֲצִילִים הַגַּשְׁמִי וְהָרוּחָנִי וּבֵין הַפּוֹעֵל, וּמָה גַּם הָאִיֽכָּר הָאֵיֽרוֹפֵּאִי, וְעַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה הָאִיֽכָּר הָרוּסִי!  נִיטְשֶׁה, שֶׁהָיָה עָתִיד לְנַבֵּא עַל הָאַהֲבָה אֶל הָרָחוֹק, קָרָא בִּשְׁנַת 1872 אֶת סִפְרוֹ שֶׁל הֶרְצֶן "זִכְרוֹנוֹת שֶׁל רוּסִי"[v] וְכָתַב: "מִמֶּנּוּ לָמַדְתִּי לַחֲשֹׁוֽב עַל כַּמָּה מְגַמּוֹת שְׁלִילִיּוֹת בְּאֹוֽפֶן סִימְפָּאטִי, שֶׁלֹּא הָיִיתִי מְסֻוֽגָּל אֵלָיו מִקֹּוֽדֶם, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיִיתִי צָרִיךְ אֲפִיֽלּוּ לִקְרֹוֽא לָהֶן שְׁלִילִיּוֹת, לְפִי שֶׁנֶּפֶשׁ עֲדִינָה מְלֵאָה אֵשׁ וְסַבְלָנוּת כָּזוֹ אִי-אֶפְשָׁר הָיָה לָהּ לְהִתְפַּרְנֵס מִשְּׁלִילָה וְשִׂנְאָה בִּלְבַד" ("כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", III, 1905, עַמּוּד 407).
 וְהָרוּחַ הַכְּלָלִית הַדּוֹבֶרֶת מִתּוֹךְ הֶרְצֶן וּכְתָבָיו לֹא נִשְׁתַּנְּתָה בִּמְאוּמָה גַּם כְּשֶׁעָמַד וְהוֹסִיף לְהַשְׁקָפַת עוֹלָמוֹ גּוֹן גִּזְעוֹ.
  מִשֶּׁנִּתְפַּרְסְמָה בַּחוּגִים הַקְּרוֹבִים לְהֶרְצֶן תּוֹצָאַת חֲקִירוֹתָיו שֶׁל הַחוֹקֵר הָאַשְׁכְּנַזִּי הִיכְסְטְהוֹיְזֵן, כִּי בְּקֶרֶב הָאִיֽכָּרִים הַסְּלָאוִוֽיִּים נִשְׁמְרוּ שְׂרִידֵי הַקּוֹמוּנָה הָעַתִּיקָה – הֵרִיעוּ הֶרְצֶן וְאוֹגַאֽרְיוֹב חֲבֵרוֹ תְּרוּעַת נִיֽצָּחוֹן עַל מִתְנַגְּדֵיהֶם הַסְּלָאוִויָאנוֹפִילִים – מֵעֵבֶר מִזֶּה, וְעַל הַמַּהְפְּכָנִים הָאֵיֽרוֹפֵּאִים, שֶׁהָיוּ מַבִּיטִים עַל חַבְרֵיהֶם הָרוּסִים מִגָּבוֹהַּ – מֵעֵבֶר מִזֶּה.
  הַסְּלָאוִויָאנוֹפִילִים הָיוּ מוֹנִים אֶת כַּת הַ"מַעֲרָבִיִּים":  מְבַקְּשִׁים אַתֶּם לְהַרְכִּיב זְמוֹרָה אֵיֽרוֹפֵּאִית זָרָה בַּכֶּרֶם הַסְּלָאֽוִוֽי!  וְהַמַּהְפְּכָנִים שֶׁבְּמַעֲרַב אֵירוֹפָּה הָיוּ מְזַלְזְלִים בְּכָבוֹד חַבְרֵיהֶם הַמִּזְרָחִיִּים, שֶׁמְּדַמִּים לִקְפֹּוֽץ בִּקְפִיצָה אַחַת מִן הַבָּארְבָּארִיּוּת הָאַסְיָאטִית לְתוֹךְ גַּן-הָעֵדֶן הַקּוֹמוּנִיסְטִי, שֶׁהַפּוֹעֵל הַמַּעֲרָבִי הוֹלֵךְ וְנוֹטֵעַ אוֹתוֹ.
  וְהִנֵּה נִגְלָה הַדָּבָר לְפֶתַע פִּתְאוֹם – כִּי הָאִיֽכָּר הַסְּלָאֽוִוֽי הוּא הַמְּטַפֵּחַ אֶת גַּן הָעֵדֶן!  אֵין עָלָיו אֵיֽפוֹא כִּי-אִם לְהַכְחִיד אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שֶׁהִשְׁכִּינָה הַצָּארִיּוּת לִשְׁמֹוֽר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, וְאָז יָשׁוּב אֶל כַּרְמוֹ שֶׁלּוֹ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁהוּא שֶׁיְּהַנֶּה אֶת הָעוֹלָם מִזְּמוֹרוֹתָיו! "הַבַּאֽרְבָּארִיּוּת הָאַסְיָאטִית" הֻוֽכְרְזָה לְנַחֲלַת הָעֹוֽל הַטָּאֽטָאֽרִי, לִקְלִיֽפָּה זָרָה.
  וְהֶרְצֶן וַחֲבֵרָיו קוֹרְאִים:  זִרְקוּ אֶת הַקְּלִיֽפָּה וְיִתְגַּלֶּה הַתּוֹךְ:  הַקּוֹמוּנָה!  וְהֵם עוֹמְדִים וּמְנַבְּאִים:  זֹאת תְּעוּדַת הַגֶּזַע הַסְּלָאֽוִוֽי לְגַשֵּׁם בָּעוֹלָם אֶת הַקּוֹמוּנָה, כִּי הַמַּעֲרָבִיִּים מְדַבְּרִים עָלֶיהָ בַּפֶּה וּרְחוֹקִים מִמֶּנָּה בַּלֵּב וּבַמַּעֲשֶׂה כְּרִחוּק הַבֻּוֽרְגָּנִים מֵעַל הַפּוֹעֲלִים, כְּרִחוּק הָאָנֹוֽכִיּוּת מֵעַל הָאַלְטְרוֹאִיסְטִיּוֹת, וְאִיֽלּוּ הַסְּלָאוִוֽים חַיִּים בְּתוֹךְ הַקּוֹמוּנָה!  וּמִשֶּׁהֻוֽכּוּ הַפּוֹעֲלִים בְּמַהְפֵּיֽכַת שְׁנַת הַשְּׁמוֹנֶה וְאַרְבָּעִים הִכְרִיז הֶרְצֶן "מֵעֵבֶר הַחוֹף"[vi], כִּי הַמַּעֲרָב נִרְקָב, וּמִן הַמִּזְרָח תָּבוֹא הַתְּחִיָּה וְהִיא כְּבָר הוֹלֶכֶת וּקְרֵיֽבָה.
סְלָאוִיָּאנוֹפִילִיּוּת מַהְפְּכָנִית זוֹ עוֹדֶנָּה חַיָּה עַד עַתָּה בְּלֵב הַמַּהְפְּכָנִים הָרוּסִיִּים וּמֻוֽרְגֶּשֶׁת בְּכַמָּה מִמַּעֲשֵׂיהֶם.
  הֶרְצֶן יוֹצְרָהּ אָצַל מֵרוּחוֹ עַל הַגֶּזַע הַסְּלָאֽוִוֽי וַיְּקַבֵּל קַרְנֵי הוֹד, שֶׁהִיֽכּוּ בְּסַנְוֵוֽרִים אֶת עֵינֵי רַבִּים וְכֵן שְׁלֵמִים בַּמִּזְרָח וְגַם בַּמַּעֲרָב...
 וְאוּלָם לֹא אֶת עֵינַי קַאֽרְל מַאֽרְכְּס.

קַאֽרְל מַאֽרְכְּס הֵעִיר עוֹד בְּסִפְרוֹ "לְבִיֽקֹּוֽרֶת הַכַּלְכָּלָה הַמְּדִינִית", עַמּוּד 10, כִּי "צוּרַת הַקִּנְיָיֽן הַכְּלָלִי הַטִּבְעִי" הִיא "צוּרַת הַקִּנְיָיֽן הַקַּדְמוֹנִיָּה, שֶׁאֶפְשָׁר לְמׇצְאָהּ אֵצֶל הָרוֹמִיִּים, הַגֶּרְמָנִים, הַקֶּלְטִים" וְנִשְׁמְרָה עַד עַתָּה, "אִם גַּם הֲרוּסָה בְּמִקְצָת, בֵּין הַהוֹדִים", וְכִי אַךְ "דֵּעָה קְדוּמָה מְגֹוֽחֶכֶת הִיא, שֶׁנִּתְפַּרְסְמָה בַּזְּמַן הֶחָדָשׁ", לַחֲשֹׁוֽב צוּרָה זוֹ כְּאִיֽלּוּ הִיא "צוּרָה סְלָאֽוִוֽית מְיֻוֽחֶדֶת וַאֲפִיֽלּוּ רוּסִית בִּלְבַד".
  וְאָז חָזַר בְּסֵפֶר "הָרְכוּשׁ", הוֹצָאָה רִאשׁוֹנָה, בְּהֶעָרָה, שֶׁאׇמְנָם נִשְׁמְטָה מִפְּנֵי חֲרִיפוּתָהּ הַיְּתֵיֽרָה בַּהוֹצָאָה הַשְּׁנִיָּה, וְשָׁפַךְ אֶת חֲמָתוֹ עַל "הָרוֹמָאנִיסְט הַמּוֹסְקְוָוֽאִי הֶרְצֶן" בִּפְרָט, וְעַל הָרוּסִים בִּכְלָל, שֶׁיָּבוֹאוּ "לְהַחֲיוֹת" כִּבְיָכוֹל אֶת הַמַּעֲרָב הַ"נִּרְקָב" כִּבְיָכוֹל.

מוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁגַּם אִישׁ כְּמַרְכְּס לֹא הָיָה לְפִי רוּחוֹ שֶׁל הֶרְצֶן.
  הַלַּמְדָן הֶחָרִיף הַיְּהוּדִי הָאַשְׁכְּנַזִּי, הַסָּגוּר בְּבֵית-מִדְרָשׁוֹ עִם סְפָרָיו וְתַלְמִידָיו הַמּוּעָטִים, שֶׁזָּכוּ לִמְצֹוֽא חֵן בְּעֵינָיו וּלְהִתְחַמֵּם לְאוֹרוֹ, נִיֽגּוּדוֹ הַקִּיצוֹנִי אֶל כׇּל בַּעֲלֵי הַזְּרָמִים הַמַּהְפְּכָנִיִּים הַשּׁוֹנִים מִזִּרְמוֹ שֶׁלּוֹ וּבִיֽקׇּרְתּוֹ הָאַרְסִית עֲלֵיהֶם, וְעַל הַכֹּוֽל הַשִּׁיטָתִיּוֹת הָעֲקִיבָה הַחֲמוּרָה, שֶׁבִּיֽקֵּשׁ לְהַכְנִיס לְתוֹךְ כׇּל תְּנוּעַת הַמַּהְפֵּיֽכָה – כׇּל אֵלֶּה הִשְׂנִיאוּ אֶת מַאֽרְכְּס עַל הֶרְצֶן תַּכְלִית שִׂנְאָה.
  בְּשָׁעָה שֶׁעֵינֵי מַאֽרְכְּס הָיוּ נְטוּיוֹת אֶל הַהִסְתַּדְּרוּת הַתּוֹרִית וְהַמַּעֲשִׂית, כְּלוֹמַר:  אֶל הַסִּיֽדּוּר הַנִּמְרָץ שֶׁל תּוֹרַת הַמַּהְפֵּיֽכָה מֵעֵבֶר מִזֶּה וְשֶׁל הַפּוֹעֲלִים מֵעֵבֶר מִזֶּה, וְרַק בָּהּ, בַּהִסְתַּדְּרוּת הָעֲצוּמָה בִּלְבַד, רָאָה אֶת עֹוֽגֶן הַהַצָּלָה – בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיָה הֶרְצֶן עַל-פִּי מוֹצָאוֹ הָרוּסִי וְכׇל נְטִיּוֹתָיו הָאִישִׁיּוֹת מְבַכֵּר אֶת אִי-הַסְּדָרִים עַל הַסֵּדֶר, אֶת הַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ עַל הַיָּד הַחֲזָקָה שֶׁמְּאַרְגֶּנֶת אוֹתָם וּמַכְנִיסָה לְתוֹכָם אֶת הַמִּשְׁמַעַת.
  סֵדֶר וּמִשְׁמַעַת הָיוּ לוֹ לְסֵמֶל הַצָּארִיּוּת הָרוּסִית, הַקְּסַרְקְטִין הָרוּסִי וְהַ"קנוט"[vii]  הָרוּסִי.
  כְּלָלוֹ שֶׁל דָּבָר:  מַאֽרְכְּס הָיָה מְחוֹקֵק סוֹצְיָאלִיסְטִי, וְהֶרְצֶן הָיָה עַל-פִּי תְּכוּנַת-אָנַאֽרְכִיסְט אָרִיסְטוֹקְרָאֽטִי, שֶׁמְּסִיֽבּוֹת הַחַיִּים הֱבִיאוּהוּ לִהְיוֹת חוֹזֶה וּפַיְּיֽטָן לַתְּנוּעָה הָאָנַאֽרְכִיסְטִית הַדֵּמוֹקְרָטִית.
וּבַמִּיֽדָּה שְׁהֶרְצֶן הָיָה רָחוֹק מִמַּרְכְּס, בָּהּ בַּמִּיֽדָּה הָיָה קָרוֹב לְהַיְנֶה.
  שְׁנֵיהֶם חָלְמוּ עַל גַּן-עֵדֶן אַרְצִי, שֶׁבְּנֵי עֶלְיוֹן יוֹשְׁבִים בּוֹ וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם, כּוֹסוֹת הַיַּיִן הַמְּשֻׁוֽמָּר מַבְרִיקוֹת עַל שֻׁוֽלְחָנוֹת הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב אֲשֶׁר לִפְנֵיהֶם, נִימְפוֹת מְטַיְּיֽלוֹת חִיֽנְגָּא וּמַפְלִיאוֹת זֶמֶר, וְהֵם נֶהֱנִים הֲנָאָה שְׁלֵמָה מִזִּיו הָעוֹלָם בְּכׇל צוּרוֹתָיו.
  וּשְׁנֵיהֶם נִרְתְּעוּ לַאֲחוֹרֵיהֶם כִּנְשׁוּכֵי נָחָשׁ כְּשֶׁרָאוּ אֶת מַגְשִׁימֵי חֲלוֹמָם בְּהָקִיץ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שְׁהֶרְצֶן הִגְדִּיל בִּרְתִיעָה זוֹ:  לְמַרְאֵה "הֶחָצֵר שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הַמַּהְפֵּיֽכָה הַמַּעֲרָבִית" הָיָה לִבּוֹ נוֹקְפוֹ – וּמִשֶּׁנִּיֽגְלוּ לוֹ "מַהְפְּכָנֵי הַמּוֹלֶדֶת" חָשְׁכוּ עֵינָיו וַיִּבְרַח עַל נַפְשׁוֹ מִפְּנֵיהֶם...
 כׇּל הַקּוֹרֵא בִּכְתָבֵיהֶם שֶׁל הֶרְצֶן וְהַיְנֶה, וְהוּא תָּמִים וּבִלְתִּי-מְשֻׁוֽחָד מִדֵּעוֹת קְדוּמוֹת, יַכִּיר בַּנָּקֵל אֶת הַקִּיֽרְבָה שֶׁבֵּינֵיהֶם, אֶת הַשְׁפָּעַת הַפַּיְיֽטָן וְהַחוֹשֵׁב הַגְּאוֹנִי עַל מַחְשָׁבוֹת הַסּוֹפֵר הַגָּדוֹל וְעַל סִגְנוֹנוֹ;  וְגַם אֶת שִׁיֽעוּר קוֹמָתוֹ שֶׁל כׇּל אֶחָד מִן הַשְּׁנַיִיֽם בְּעׇרְכָם זֶה אֶל זֶה יַכִּיר עַל-נְקַלָּה כׇּל הַקּוֹרֵא מִבְּלִי פְּנִיּוֹת וְכַוָּוֽנוֹת זָרוֹת.
וְאוּלָם לַסּוֹפֵר מאריאן צ'יכובסקי, מְחַבֵּר "שְׁאֵלוֹת רוּסְיָה הַיְּסוֹדִיּוֹת", דֵּעָה אַחֶרֶת בְּעִנְיָן זֶה.
  פְּרוֹפֵיֽסוֹר זֶה, שֶׁקּוֹרֵא בְּסִפְרוֹ הַנִּזְכָּר  (תַּרְגּוּם אַשְׁכְּנַזִּי בְּרִשְׁיוֹן הַמְּחַבֵּר וּבְהַקְדָּמָתוֹ, עַמּוּד 272)  אֶת מַאֽרְכְּס בְּשֵׁם "מְחַבֵּר הָרְכוּשׁ וְהָעֲבוֹדָה" וּמֵעִיד עַל עַצְמוֹ, שֶׁלֹּא רָאָה מִיָּמָיו אֲפִיֽלּוּ רְאִיָּה קַלָּה אֶת סֵפֶר "הָרְכוּשׁ" וְעַל-אַחַת כַּמָּה-וְכַמָּה שֶׁאֵין לוֹ אֲפִיֽלּוּ יְדִיעָה קַלָּה בְּתֹוֽכֶן הַסֵּפֶר;  שֶׁדְּבָרָיו סוֹתְרִים לֹא פַּעַם לֹא רַק אֶת הָאֱמֶת, אֶלָּא אֲפִיֽלּוּ זֶה אֶת זֶה, כְּגוֹן בְּהַחֲלִיטוֹ  (שָׁם, שָׁם), כִּי הַיְנֶה, מַאֽרְכְּס וְלָאסָאל הִשִּׂיגוּ שְׁלׇשְׁתָּם "אֶת פִילוֹסוֹפְיַיֽת הֵגֵל בְּרוּחַ פויארבאך", וְתוֹךְ כְּדֵי דִּיֽבּוּר יַחֲזֹוֽר וְיוֹדֶה בְּעַצְמוֹ, כִּי סִפְרוֹ שֶׁל הַייְנֶה "לְתוֹלְדוֹת הַפִילוֹסוֹפְיָה בְּאַשְׁכְּנַז" "הֵכִין אֶת הַדֶּרֶךְ לפויארבאך, שֶׁיָּצָא לְאַחַר שֶׁבַע שָׁנִים עַל הַבִּימָה וְעֶצֶם הַנַּצְרוּת בְּיָדוֹ"; – הָאִישׁ הַזֶּה, שֶׁכׇּל-עִיֽקָּרוֹ לֹא בָּא אֶלָּא לְהַזְהִיר אֶת הָעוֹלָם מִפְּנֵי סַכָּנַת הַסּוֹצְיָאלִיסְמוּס הַיְּהוּדִי וּבְמִיֽדָּה יְדוּעָה גַּם מִפְּנֵי סַכָּנַת הָאָנַאֽרְכִיסְמוּס הָרוּסִי, מוֹצֵא בְּכׇל זֹאת, כִּי הֶרְצֶן, אָבִי הָאָנַאֽרְכִיסְמוּס הָרוּסִי, שֶׁהִכְרִיז לָדַעַת הַמְּחַבֵּר: "יְחִי הַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ, יְחִי הַכִּיֽלָּיוֹן!" (שָׁם, עַמּוּד 270), "נַעֲלֶה" בְּמוּבָן הַ"מוּסָרִי" וְ"סֶרְיוֹזִי" וְגַם "עָמֹוֽק" מֵהַיְנֶה  (שָׁם, עַמּוּד 271), וַאֲפִיֽלּוּ בְּמוּבָן הַפִּיּוּטִי הוּא נוֹטֶה לָתֵת אֶת מִשְׁפַּט הַבְּכוֹרָה לְהֶרְצֶן וְאֵינֶנּוּ מוֹדֶה אֶלָּא כְּמִי שֶׁכְּפָאוֹ שֵׁד, שֶׁהַיְנֶה הָיָה "גַּם-כֵּן" מֵאוֹתָם הַסּוֹפְרִים שֶׁיָּדְעוּ כְּהֶרְצֶן  (שָׁם, עַמּוּד 251) "לְאַחֵד אֶת הָרַעְיוֹן הַפִילוֹסוֹפִי עִם כּוֹחַ הַמְּדַמֶּה הַפִּיּוּטִי!".
 הַסּוֹפֵר הַזֶּה מְדַמֶּה בְּיִיֽחוּד אֶת סִפְרוֹ שֶׁל הַיְנֶה "לְתוֹלְדוֹת הַפִילוֹסוֹפְיָה בְּאַשְׁכְּנַז", שֶׁנִּתְפַּרְסֵם בִּשְׁנוֹת 1834–1835, אֶל "מִכְתְּבֵי" הֶרְצֶן "עַל הַדִּילְטַאֽנְטִיּוּת בְּתוֹךְ הַמַּדָּע", שֶׁנִּדְפְּסוּ בִּשְׁנַת 1842.
  הוּא רוֹאֶה, כַּמּוּבָן, מָה שֶׁיִּרְאֶה אֲפִיֽלּוּ הָעִיֽוֵּוֽר, אֶת הַ"דִּמְיוֹן" שֶׁבֵּין הַסְּכֵיֽמוֹת הָעִיֽקָּרִיּוֹת וְהַמַּסְקָנָה הָרָאשִׁית שֶׁבִּשְׁנֵי הַסְּפָרִים וּמֵעִיר עַל-כָּךְ פְּעָמִים אֲחָדוֹת  (עַמּוּדִים 265, 270 וְעוֹד), אֶלָּא שֶׁאֶת הַשְׁפָּעַת הַיְנֶה אֵינֶנּוּ רוֹאֶה לֹא בְּמָקוֹם זֶה וְלֹא בְּמָקוֹם אַחֵר  (שָׁם, עַמּוּד 210), כְּשֶׁהוּא מְרַמֵּז עַל דִּמְיוֹן יָדוּעַ בֵּין סִפְרוֹ שֶׁל הֶרְצֶן "מֵעֵבֶר הַחוֹף" וְ"צִיּוּרֵי הַמַּסָּע" שֶׁל הַיְנֶה, וְסוֹף-סוֹף הוּא מַסִּיק וְאוֹמֵר  (שָׁם, עַמּוּד 270):  הַיְנֶה "הִצִּיג כְּנֶגֶד הַנַּצְרוּת אֶת הָאִידֵיֽאָל שֶׁלּוֹ וְשֶׁל הָאֱנוֹשׁוּת הָעֲתִידָה עַל דְּבַר הַהֶפְקֵיֽרוּת הַחוּשִׁית;  מֵעֵבֶר מִזֶּה שָׁלְטָה עָלָיו הָאַנְטִיפַּאֽתְיָה שֶׁל הַיְּהוּדִי כְּנֶגֶד הַנַּצְרוּת, שֶׁרָאָה בָּהּ אֶת סִיֽבּוֹת שִׁפְלוּתוֹ, וּמֵעֵבֶר מִזֶּה שָׂרַר בּוֹ כּוֹחַ הַדִּמְיוֹן הַבּוֹעֵר בְּאִיֽשָּׁהּ שֶׁל תַּאֲוַוֽת הַבְּשָׂרִים הַשֵּׁמִית;  וְאִיֽלּוּ הֶרְצֶן לֹא הָיָה יָכוֹל לְהִסְתַּפֵּק בָּזֶה:  גַּעְגּוּעָיו הָאֵין-סוֹפִיִּים הוֹלִיכוּהוּ הָלְאָה"...
 כָּכָה הֵבִין הָאִישׁ אֶת הַשְׁקָפוֹת הֶרְצֶן: "יְחִי הַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ, יְחִי הַכִּיֽלָּיוֹן!", אוֹ בְּיֶתֶר דִּיּוּק:  כָּכָה שָׂנֵא הָאִישׁ אֶת הַיְנֶה הַיְּהוּדִי!...
 אׇמְנָם לְהֶרְצֶן הוּא מַרְאֶה חִיֽבָּה יְתֵיֽרָה.
  הֲלֹוֽא לֹא לְחִיֽנָּם עָמַד הֶרְצֶן לְצַד הַפּוֹלָנִים בִּשְׁנוֹת הַשִּׁיֽשִּׁים, וְסוֹף-סוֹף "נוֹצְרִי" הָיָה וְ"סְלָאוִי" – הַגַּם שֶׁהַנַּצְרוּת שֶׁבּוֹ וְאַף הַסְלָוִוֽיּוּת שֶׁבּוֹ דּוֹמוֹת לִכְאוֹרָה לְאֶפֶס  (הַמְּחַבֵּר דְּנַן מַזְכִּיר, כִּי הֶרְצֶן רָאָה אֶת הַגַּלָּח וְאֶת הַקָּאטָכִיסְמוּס בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בִּשְׁנַת הֶחָמֵשׁ-עֶשְׂרֵה לִימֵי חַיָּיו, וְגַם אָז לֹא קָלַט מֵהֶם כְּלוּם וְנִשְׁאַר כׇּל יָמָיו מְחֻוֽסָּר "יְסוֹד דָּתִי" – שָׁם, עַמּוּד 192 וָהָלְאָה, – וַאֲשֶׁר לַסְּלָאֽוִוֽיּוּת שֶׁבּוֹ כְּבָר יָדַעְנוּ, כִּי מִצַּד אִמּוֹ הָיָה אַשְׁכְּנַזִּי, אוֹ אֲפִיֽלּוּ יְהוּדִי-אַשְׁכְּנַזִּי, וּמִצַּד אָבִיו? "הָרֹאשׁ הַטָּאֽטָאֽרִי שֶׁל הֶרְצֶן – עַיֵּיֽן "הָעֵת הַחֲדָשָׁה"[viii], 1890, עַמּוּד 254 – אֵינֶנּוּ מוֹכִיחַ כַּמּוּבָן, עַל מוֹצָאוֹ הַ"סְּלָאוִוֽי").
  בְּכׇל-זֹאת, עִם כׇּל הַחִיֽבָּה שֶׁהוֹדִיעַ הַמְּחַבֵּר לְהֶרְצֶן, סִיֽכֵּם אֶת הַשְׁקָפוֹתָיו הַיְּסוֹדִיּוֹת שֶׁל הַסּוֹפֵר הַגָּדוֹל בַּמַּאֲמָר: "יְחִי הַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ, יְחִי הַכִּיֽלָּיוֹן!"...
 מוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁלֹּא הָיָה מֵעוֹלָם אָדָם שָׁלֵם בְּדַעְתּוֹ, יִהְיֶה סוֹצְיָאלִיסְט וַאֲפִיֽלּוּ אָנַאֽרְכִיסְט, שֶׁשָּׁם לוֹ לְסִיסְמָה אוֹתוֹ הַמַּאֲמָר.
  וּמִכְּלָל זֶה קָשֶׁה לְהוֹצִיא אֲפִיֽלּוּ אֶת מִיכָאֵל בָּאקוּנִין, שֶׁלֹּא זָכָה לְהִתְרוֹמֵם מִן הַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ אֶל רוּחַ הָאֱלוֹהִים הַמְּרַחֶפֶת עַל פְּנֵיהֶם, וְלֹא זָז מִשָּׁם עַד שֶׁהִכְרִיז:  אֵין אֱלֹוֽהִים, תְּחִי הַמַּהְפֵּיֽכָה!  אֱמֶת, אִישׁ-מַהְפֵּיֽכָה זֶה נִיֽזּוֹן מֵרַעְיוֹן הַמַּהְפֵּיֽכָה, וּכְשֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ:  וּמָה תַּעֲשֶׂה כְּשֶׁיִּיֽכּוֹן הַסֵּדֶר, שֶׁאֵלָיו תּוֹלִיךְ הַמַּהְפֵּיֽכָה?  הֵשִׁיב:  אָשׁוּב וַאֲהַפְּכֶנּוּ.
  נִפְלָא הַדָּבָר, כִּי גַּם בָּאִישׁ הַזֶּה חַי וּפָעַל עוֹד "גִּיֽבּוֹר זְמַנֵּנוּ".
  אַף הוּא בֶּן-אֲצִילִים הָיָה, וְהֵבִיא עִמּוֹ אֶת הַהֶפְקֵיֽרוּת מִסְּבִיבוֹ, וְכַאֲשֶׁר הוֹרִידוּהוּ מְסִיֽבּוֹת חַיָּיו אֶל מַצַּב הַ"לומפנפרולטאריאט" הָיָה לְאָבִי הַ"יְּחֵפִים" הַמֻּוֽפְקָרִים, שֶׁמֵּהֶם נִיֽזּוֹן הַסּוֹפֵר הָרוּסִי מַכְּסִים גּוֹרְקִי, הוּא וּשְׁכִינָתוֹ.
  וְיַחַד עִם הַהֶפְקֵיֽרוּת הָיָה מָלֵא תַּאֲוַוֽת צֵיד הַנְּפָשׁוֹת, שֶׁפִּיֽרְנְסָה אֶת הפצ'ורינים, אֶלָּא שֶׁתַּאֲוָוֽה זוֹ קִיֽבְּלָה אֶצְלוֹ צוּרָה חֲדָשָׁה נוֹסְפָה עַל הָרִאשׁוֹנָה:  צוּרָה אָגִיטָאֽטוֹרִית.
גַּם הָאִישׁ הַזֶּה יָצָא מִבֵּית-מִדְרָשׁוֹ שֶׁל הֵגֵל וְהֻשְׁפַּע מִן ההגליים הַשְּׂמָאלִיִּים, וּמְעַט מְעַט נִתְמַלְּאוּ הַמֻּוֽשָּׂגִים הַפִילוֹסוֹפִיִּים הַמֻּוֽפְשָׁטִים, שֶׁהָיוּ תּוֹעִים בְּקִרְבּוֹ כִּנְשָׁמוֹת עַרְטִילָאִיּוֹת, תֹּוֽכֶן מַהְפְּכָנִי מְעֻוֽרְפָּל.
  לְאַחַר זְמַן, כְּשֶׁנִּזְדַּמֵּן עִם פרודון, מָסַר לְזֶה אֶת תּוֹרַת הֵגֵל וְקִיֽבֵּל חִלּוּפֶיהָ אֶת תּוֹרַת הָאָנַרְכִיּוּת;  אֶלָּא שֶׁכְּשֵׁם שֶׁהָאָנַאֽרְכִיסְט הַצָּרְפָתִי לֹא סִיֽגֵּל לְעַצְמוֹ אֶלָּא צוּרוֹת חִיצוֹנִיּוֹת יְדוּעוֹת מִשִּׁיטַת הֵגֵל, כָּכָה לֹא סָפַג הַמַּהְפְּכָן הַסְּלָאֽוִוֽי לְתוֹכוֹ מִשִּׁיטַת פרודון רַק אֶת הַמֻּוֽשָּׂג אָנַארְכְיָה, וְאָז חָזַר וּמִיֽלֵּא גַּם אֶת הַמֻּוֽשָּׂג הֶחָדָשׁ הַזֶּה תֹּוֽכֶן מַהְפְּכָנִי מְעֻוֽרְפָּל כְּדַרְכּוֹ וַיַּעַשׂ אוֹתוֹ כְּלִי-שָׁרֵת לָאָגִיטַאֽצְיָה, שֶׁבָּהּ הָיָה מַגְדִּיל לַעֲשׂוֹת.

אִם נִשְׁאַל אֶת נַפְשֵׁנוּ:  בַּמֶּה הָיָה כּוֹחַ הָאִישׁ הַזֶּה גָּדוֹל לְצוֹדֵד נְפָשׁוֹת לְרַעֲיוֹנֵי רוּחוֹ?  וּנְבַקֵּשׁ תְּשׁוּבָה עַל שְׁאֵלָתֵנוּ בַּחֲקִירָתוֹ הַמְּפֹוֽרֶטֶת וְהַמְּדֻוֽיֶּקֶת שֶׁל כּוֹתֵב תּוֹלְדוֹתָיו וּמוֹצִיא לָאוֹר אֶת מִכְתָּבָיו וְחֵלֶק מִכְּתָבָיו, דְּרָאגוֹמָאֽנוֹב, נַעֲמֹוֽד מִשְׁתָּאִים לְמַרְאֵה עֵינֵינוּ.
  אוֹתוֹ הָאִישׁ, שֶׁהִרְגִּיז בְּהֶבֶל פִּיו אֶת יְסוֹדוֹת הַחֶבְרָה בִּשְׁעָתוֹ, לֹא הִצְטַיֵּיֽן לִכְאוֹרָה בִּמְאוּמָה מֵעַל הַ"מְּרֻוֽבִּים בְּיוֹתֵר", לֹא בִּידִיעוֹתָיו וְלֹא בְּמִיֽדּוֹתָיו.
  הַסּוֹפֵר הַנִּזְכָּר מַרְאֶה לָדַעַת, כִּי הָאָגִיטָאֽטוֹר הַמְּפֻוֽרְסָם הָיָה "מְחֻוֽסָּר כׇּל הַשְׂכָּלָה מְדִינִית, כׇּל יְדִיעוֹת תּוֹלָדִיּוֹת וַאֲפִיֽלּוּ מִן הַנְּחוּצוֹת בְּיוֹתֵר, כׇּל הֲבָנָה רִאשׁוֹנָה בָּעוֹלָם הַסְּלָאֽוִוֽי, כׇּל אוֹבְּיֶיֽקְטִיבִיּוּת בְּמִשְׁפָּטוֹ עַל הַהֶכְרֵחִיּוּת אוֹ הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁל מַעֲשִׂים יְדוּעִים";  וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמְּעַט מְעַט "נִתְפַּתְּחָה בְּקִרְבּוֹ הַמִּיֽדָּה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכׇל הָאֶמְצָעִים מִבְּלִי כׇּל בְּרֵיֽרָה"...
 אִם נִזְכֹּוֽר אֶת הַהַשְׂכָּלָה הַפִילוֹסוֹפִית הַתּוֹלָדִית וְהַמְּדִינִית הַמַּפְלִיאָה שֶׁל לָאסָאל, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁל מַאֽרְכְּס, אֶת הֲבָנָתָם הָעֲמֻוֽקָּה – בְּיִיֽחוּד שֶׁל הַשֵּׁנִי – בָּעוֹלָם הָאֵיֽרוֹפֵּאִי, וְאֶת הָאוֹבְּיֶיֽקְטִיבִיּוּת הַמַּתְמִיהָה שֶׁל מַאֽרְכְּס וּבְמִיֽדָּה יְדוּעָה אֲפִיֽלּוּ שֶׁל לָאסָאל – נִמְצָא, שֶׁרַק מִיֽדָּה אַחַת מְשֻׁוֽתֶּפֶת הָיְתָה לִשְׁנֵי הָאָגִיטָאֽטוֹרִים הַגְּדוֹלִים:  חֹוֽסֶר הַבְּרֵיֽרָה בָּאֶמְצָעִים שֶׁנִּזְדַּמְּנוּ לְיָדָם, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁבְּמִיֽדָּה זוֹ עָלָה הָאָגִיטָאֽטוֹר הָרוּסִי לְאֵין-עָרֹוֽךְ עַל הָאָגִיטָאֽטוֹר הַיְּהוּדִי-אַשְׁכְּנַזִּי...
מִן הָרְאָיוֹת הָרַבּוֹת לְבוּרוּתוֹ הַמְּדִינִית שֶׁל בָּאקוּנִין דַּיֵּיֽנוּ שֶׁנַּזְכִּיר מָה שֶׁהֵעִיד עַל-עַצְמוֹ בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו הָאַחֲרוֹנִים, כִּי הוּא יוֹשֵׁב וְ"לוֹמֵד" אֶת הַסֵּפֶר הַיָּדוּעַ לְמַתְחִילִים "תּוֹלְדוֹת הַתַּרְבּוּת הָאֱנוֹשִׁית" שֶׁל קולב[ix]...
 וְהַמַּתְמִיהַּ בְּיוֹתֵר, כִּי הָאִישׁ אֲשֶׁר יְדִיעוֹת כָּאֵלֶּה לוֹ יָצָא כְּנֶגֶד קַאֽרְל מַאֽרְכְּס וְנֶחְשַׁב לְמִתְחָרֶה עִמּוֹ בִּשְׁאֵלוֹת הָעוֹמְדוֹת בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלַם הַחֶבְרָה...

פֶּטְרוּס קראפוטקין, שֶׁהוֹקִיר מְאוֹד אֶת בָּאקוּנִין, מֵסִיחַ לְפִי תֻּוֽמּוֹ כְּדַרְכּוֹ: "תָּמֵיֽהַּ הָיִיתִי לִמְאוֹד, כִּי הַהַשְׁפָּעָה הַמּוּסָרִית שֶׁל בָּאקוּנִין – עַל הַפּוֹעֲלִים – הֻוֽרְגְּשָׁה רַב יוֹתֵר מֵהַשְׁפָּעָתוֹ הַשִּׂכְלִית" ("כִּתְבֵי מַהְפְּכָן"[x], עַמּוּד 273).
  מִכָּאן אֶפְשָׁר לִלְמֹוֽד, כִּי גׇּדְלוֹ שֶׁל בָּאקוּנִין הָיָה בַּמִּקְצוֹעַ הַמּוּסָרִי, אִיֽלּוּ לֹא גִּיֽלָּה לָנוּ בְּעַצְמוֹ, בְּ"מִכְתָּבָיו" (תַּרְגּוּם גֶּרְמָנִי, 1895, עַמּוּד 235), סוֹד מֵחַדְרֵי נַפְשׁוֹ, בְּאׇמְרוֹ: "בָּעוֹלָם הַשָּׁחֹוֽר הַזֶּה, הַיְּסוֹד הַיְּחִידִי שֶׁעָלָיו מִתְיַיֽסֵּד הֶעָתִיד.
  הֲרֵינִי מוֹדֶה, הֶרְצֶן חֲבִיבִי, גַּם בְּתַכְסִיסִיּוּת גַּם בַּפּוֹלִיטִיקָה, לִלְמֹוֽד בִּשְׁקִידָה אֶת כׇּל צְדָדָיו הַחַלָּשִׁים וְהַחֲזָקִים, אֶת בִּינָתוֹ וְטִפְּשׁוּתוֹ, וּלְהִתְאַמֵּץ לְהִסְתַּגֵּל אֲלֵיהֶם בְּאֹוֽפֶן שֶׁגַּם הָעִנְיָיֽן הָעֲמָמִי יִתְקַדֵּם – זוֹהִי כַּמּוּבָן הַמַּטָּרָה הָרָאשִׁית וְהָרִאשׁוֹנָה – אֶלָּא שֶׁגַּם מַצָּבִי בָּעוֹלָם הַזֶּה יִתְחַזֵּק"...
 הַאִם לֹא הֶעֱנִיק אֵיֽפוֹא לְבָּאקוּנִין פֶּטְרוּס קראפוטקין מְעַט מִן הַכּוֹחַ הַמּוּסָרִי הֶחָזָק שֶׁנָּשָׁא בְּקִרְבּוֹ הוּא עַצְמוֹ? בילינסקי אוֹמֵר עַל בָּאקוּנִין: "הוּא אָשֵׁם וְחוֹטֵא בְּהַרְבֵּה, אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דְּבַר-מָה, שֶׁמַּכְרִיעַ אֶת כׇּל מִגְרְעוֹתָיו, – זֶה הַיְּסוֹד בַּעַל הַתְּנוּעָה הַנִּצְחִית הַמֻּוֽנָּח בְּמַעֲמַקֵּי רוּחוֹ".
  וְאוּלָם דּוֹמֶה, שֶׁדִּבְרֵי הַמְּבַקֵּר הַגָּדוֹל אֵינָם בְּרוּרִים כׇּל צׇרְכָם.
כְּבָר נִזְכַּר לְמַעְלָה, כִּי "הָאָדָם הָרִאשׁוֹן" וְהַיְּסוֹדִי שֶׁבְּנִשְׁמַת בָּאקוּנִין הוּא "גִּיֽבּוֹר זְמַנֵּנוּ", גִּיֽבּוֹר הַהֶפְקֵיֽרוּת, צַיַּיֽד נַפְשׁוֹת הַנָּשִׁים.
  וְכָאן יֵשׁ לְהוֹסִיף, כִּי בְּמִיֽדַּת הַגְּבוּרָה הַפְּנִימִית, הַמְּחֻוֽסֶּרֶת כׇּל אֵפֶקְטִיּוּת, לֹא הִגִּיעַ לְמַדְרֵיֽגַת הַגִּיֽבּוֹר הַהוּא.
  חֻוֽלְשָׁה יַחֲסִית זוֹ בְּצֵיֽרוּף לִמְסִיֽבּוֹת הַחַיִּים הוֹצִיאוּ אוֹתוֹ מֵחוּגוֹ וְהִשְׁלִיכוּהוּ לְתוֹךְ חוּגוֹ שֶׁל הָאִידֵיֽאָלִיסְט הַמִּיסְטִי הַמְּפֻוֽרְסָם בִּשְׁעָתוֹ סְטַאֽנְקִיוִוֽיץ'.
  הַתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ שֶׁבְּמִסְתְּרֵי הַנֶּפֶשׁ נִתְעוֹרְרוּ בְּקִרְבּוֹ, וְשׁוּב לֹא יָצָא מֵהֶם.
  וְאוּלָם הָאֵנֶרְגִּיָּה הַפְּנִימִית הַמְּרֻוֽבָּה שֶׁבְּקִרְבּוֹ בִּיֽקְּשָׁה לָהּ מוֹצָא.
  וּמוֹצָא זֶה נִמְצָא לוֹ בַּתֹּוֽהוּ וָבֹוֽהוּ שֶׁבְּנַפְשׁוֹ לֹא מָצָא צוּרָה.
  וְאוּלָם כּוֹחוֹ הָיָה חָזָק לְמַדַּי לְהִתְנוֹעֵעַ בְּעַצְמוֹ וּלְהָנִיעַ אֲחֵרִים בְּמִסְתְּרֵי עוֹלָם אָפֵל זֶה.
 וּבָּאקוּנִין עַצְמוֹ מְלַמְּדֵנוּ, עַד כַּמָּה הָיָה נִפְעַל מִכּוֹחוֹת וְהַשְׁקָפוֹת מִיסְטִיִּים וּמְעֻוֽרְפָּלִים בְּחַיָּיו.
  בְּ"מִכְתָּבָיו", עַמּוּד XIII, אֲנַחְנוּ מוֹצְאִים עוֹד אֶת זֹאת: "כׇּל חַיַּי נִקְבְּעוּ עַד כֹּה עַל-יְדֵי שִׂרְטוּטִים שֶׁאֵינָם תְּלוּיִים כִּמְעַט מִמַּחְשְׁבוֹתַי אֲנִי עַצְמִי;  אָנָה יוֹלִיכוּנִי הַחַיִּים – ה' יוֹדֵעַ...
 יֵשׁ בְּכׇל זֶה הַרְבֵּה מִיסְטִיּוּת – תֹּאמְרוּ, וְאוּלָם מִי אֵינֶנּוּ מִיסְטִי?  הָאֶפְשָׁר לְחַיִּים שֶׁלֹּא יִהְיוּ מִיסְטִיִּים?  אֵין חַיִּים אֶלָּא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ אֹוֽפֶק מִיסְטִי חָמוּר, אֵין-סוֹף, וּלְפִיכָךְ גַּם אִי-בָּרוּר בְּמִיֽדָּה יְדוּעָה;  אֱמֶת, כֻּוֽלָּנוּ אֵין אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים כִּמְעַט מְאוּמָה, אֲנַחְנוּ חַיִּים בִּסְפֵירָה מֻוֽקָּפָה פְּלָאִים, כּוֹחוֹת שֶׁל חַיִּים, וְכׇל פְּסִיעָה מִפְּסִיעוֹתֵיהֶם יְכוֹלָה לְגַלּוֹתָם הַחוּצָה מִבְּלִי יְדִיעָתֵנוּ, וּלְעִיֽתִּים קְרוֹבוֹת אֲפִיֽלּוּ מִבְּלִי רְצוֹנֵנוּ".
  בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה גִּיֽלָּה בָּאקוּנִין אֶת כׇּל נַפְשׁוֹ.
  אֶלָּא שֶׁהַכּוֹחוֹת הַמִּיסְטִיִּים שֶׁבְּנַפְשׁוֹ הָיוּ מַסְפִּיקִים לְעוֹרֵר רַעַשׁ וּתְנוּעָה בּוֹ וּסְבִיבוֹ, וְאוּלָם לִידֵי יְצִירָה, לִידֵי קַבָּלַת צוּרָה מְסֻוֽיֶּמֶת, לֹא הִגִּיעוּ.

דְּרָאגוֹמָאֽנוֹב הִגִּיעַ מִתּוֹךְ חֲקִירוֹתָיו הַמְּיֻוֽסָּדוֹת לִידֵי הַמַּסְקָנוֹת הַלָּלוּ:  בָּאקוּנִין הָיָה "בַּעַל כִּשָּׁרוֹן לִמְשֹׁוֽךְ אֶת הָאֲנָשִׁים", וְאוּלָם "לֹא לְאֹוֽרֶךְ יָמִים";  כִּי הָיָה בַּעַל "בִּינָה מְהִירָה עֲקִיבָה", וְאוּלָם "עוֹמֶדֶת רַק מְעַט בִּרְשׁוּת עַצְמָהּ", מְחֻוֽסֶּרֶת עֹוֽמֶק, הַמְצָאָה וְסַקְרָנוּת, נוֹחָה לִתְפֹּוֽשׂ מַחְשָׁבוֹת מוּכָנוֹת וּלְהוֹלִיכָן עַד לְקִיצוֹנִיּוּת מֵאֲשֶׁר לְיׇיֽצְרָן, בִּלְתִּי-מֻוֽכְשֶׁרֶת לְהַשִּׂיג בְּעוֹנָה אַחַת אֶת הַצְּדָדִים הַשּׁוֹנִים שֶׁבַּדָּבָר מִבְּלִי לְהִיֽמָּשֵׁךְ אַחֲרֵי צַד אֶחָד, מֻוֽגְזָם עַל-פִּי-רֹוֽב בְּאֹוֽפֶן אוֹבְּיֶיֽקְטִיבִי";  כִּי עַל בַּעַל "זֶרֶם אָנַארְכִיסְטִי" שֶׁנּוֹשָׁן וְנִפְסַק, וּבְיַחַס לְ"אָנַארְכִיּוּת שֶׁבִּזְמַנֵּנוּ" "אֶפְשָׁר לַחֲשֹׁוֽב עַל בָּאקוּנִין לְכׇל הַיּוֹתֵר לְסַבָּא דִּילַהּ".
 וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע, הַנִּשְׁתּוֹמֵם אִם לֹא, עַל שִׂנְאַת יִשְׂרָאֵל הַנּוֹרָאָה וְהָאֲיֻוֽמָּה, שֶׁנִּתְעוֹרְרָה לְרַגְלֵי הַמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה[xi] וְהֵבִיאָה בֵּין שְׁאַר חֶזְיוֹנוֹת אַנְטִישֵׁמִיִּים חִיֽזָּיוֹן מְשֻׁוֽנֶּה בְּמִינוֹ.
נִמְצָא מִי שֶׁהֵעִיר עוֹד הַפַּעַם אֶת הַשְּׁאֵלָה שֶׁנִּתְיַיֽשְּׁנָה כְּבָר עַל עֶרְכָּם שֶׁל בָּאקוּנִין וּמַארְכְּס בְּיִיֽסּוּד הָ"אִינְטֶרְנַצְיוֹנָל" הָרִאשׁוֹן, וּבִיֽקֵּשׁ לְהוֹכִיחַ, כִּי בָּאקוּנִין הָיָה הַמְּיַיֽסֵּד הָאֲמִיֽתִּי וְהָאִידֵיֽאָלִי שֶׁל מוֹסָד זֶה, עַד שֶׁבָּא "הַיְּהוּדִי הַפָּאנְגֶּרְמָנִיסְט" קַאֽרְל מַאֽרְכְּס וְנִדְחַק לִרְשׁוּת אֲחֵרִים, הוּא עִם "יְהוּדָיו" וּשְׁלִיחוּתָם הָאַשְׁכְּנַזִּית;  אָנַאֽרְכִיסְט זָקֵן מִבֵּית-מִדְרָשׁוֹ שֶׁל בָּאקוּנִין הָיָה הַמּוֹצִיא אֶת הַדִּיֽבָּה, וּמִיָּד נִטְפַּל אֶל הַדָּבָר יְהוּדִי מְשֻׁוֽנֶּה, שֶׁעָשָׂה לוֹ אֶת הָרַעְיוֹן הַנִּבְזֶה הַזֶּה עַל-דְּבַר הַ"פָּאנְגֶּרְמָנִיּוּת" שֶׁל מַאֽרְכְּס עֲטָרָה לְהִתְגַּדֵּל וְעִם זֶה קַרְדֹּוֽם חָרִיף לַחְפֹּוֽר בּוֹ בּוֹר לְתוֹרַת מַאֽרְכְּס, לַסּוֹצְיָאלִיסְם הַמַּאֽרְכְּסִי, וּלְיַיֽסֵּד עַל חֻרְבוֹתֶיהָ "סוֹצְיָאלִיסְם לְאֻוֽמִּי", כִּבְיָכוֹל, לְצׇרְכֵי הָעָם הַצָּרְפָתִי.
  אָכֵן מָה מְשֻׁוֽנִּים הֵם יְהוּדֶיךָ, מָארֵיה דְּעָלְמָא כֻּוֽלֵּיֽהּ! אוֹתוֹ אָנַאֽרְכִיסְט, וְגֵ'יְמְס גיום  (Guillaume)  שְׁמוֹ, בָּא בְּעֶצֶם יְמֵי הַמִּלְחָמָה (בִּשְׁנַת 1915) וְסִפְרוֹ בְּיָדוֹ: "קַאֽרְל מַאֽרְכְּס הַפָּאנְגֶּרְמָנִיסְט וְהַחֶבְרָה הָאִינְטֶרְנָאצְיוֹנָלִית שֶׁל הַפּוֹעֲלִים מִשְּׁנַת 1864 עַד שְׁנַת 1870".
  בְּסֵפֶר זֶה בִּיֽקֵּשׁ הַמְּחַבֵּר לְהוֹכִיחַ שְׁנֵי דְּבָרִים:  רֵאשִׁית, כִּי הַ"אִינְטֶרְנָאצְיוֹנָאל" נוֹסַד בְּעֶצֶם עַל-יְדֵי בָּאקוּנִין וַחֲבֵרָיו, וּמַארְכְּס בָּא כְּקוּקִיָּה וְהֵטִיל אֶת בֵּיצָתוֹ בְּקֵן לֹא לוֹ;  וְשֵׁנִית, כִּי מַאֽרְכְּס וְאֶנְגֵּלְס עִמּוֹ לֹא נִתְכַּוְּוֽנוּ אֶלָּא לְשֵׁם הַפַּאֽטְרְיוֹטִיּוּת הָאַשְׁכְּנַזִּית, וּבִמְבוּסַת צָרְפַת רָאוּ תְּקוּמַת אַשְׁכְּנַז וּמַעֲבָר מֶרְכַּז הַתְּנוּעָה הַסּוֹצְיָאלִית לְמוֹלַדְתָּם.

מָה גָּדוֹל הַשֶּׁקֶר שֶׁבַּעֲלִילַת שְׁוָוֽא זוֹ, יָעִיד לָנוּ בָּאקוּנִין עַצְמוֹ, בַּר-דְּבָבֵיה שֶׁל מַאֽרְכְּס וְ"הַיְּהוּדִים הָאַשְׁכְּנַזִּים" בִּכְלָל.
  אֶלָּא שֶׁקֹּוֽדֶם כֹּוֽל נִשְׁמָע מָה בְּפִי מָאסָארִיק, אִישׁ הָאוֹהֵב אֶת הָאֱמֶת, בְּכׇל אֹוֽפֶן יוֹתֵר מִשֶּׁהוּא אוֹהֵב אֶת יִשְׂרָאֵל.
"אָנֹוֽכִי הָרוֹאֶה בַּפּוֹלִיטִיקָה הַלְּאֻוֽמִּית שֶׁל מַאֽרְכְּס רֵאשִׁית-כֹּוֽל מַסְקָנוֹת מִן הַסּוֹצְיָאלִיסְם הַמַּהְפְּכָנִי שֶׁלּוֹ:  הוּא קוֹבֵעַ אֶת עֵרֶךְ הָעַמִּים עַל-פִּי מַדְרֵיֽגוֹת הַמַּהְפְּכָנוּת שֶׁהִגִּיעוּ אֵלֶיהָ".
 "הַסִּימְפַּאֽטְיָה לְצָרְפַת וְהָרֶיֽפּוּבְּלִיקָה שֶׁלָּהּ הִיא אַהֲבָתוֹ הַיְּשָׁנָה שֶׁל מַאֽרְכְּס".
 "בִּשְׁאֵלַת צָרְפַת וְאַשְׁכְּנַז חִיֽוָּוֽה מַאֽרְכְּס אֶת דֵּעוֹתָיו בִּשְׁנַת 1870, בְּאֹוֽפֶן זֶה:  הַכַּת הַחַיָּיֽלִית הַחַצְרָנִית, בַּעֲלֵי הַפְּרוֹפֵסוֹרוּת, הַבֻּוֽרְגָּנוּת וְהַפּוֹלִיטִיקָה שֶׁל בֵּית-הַמַּרְזֵחַ מַבְטִיחִים, כִּי כִּיֽבּוּשׁ אֶלְזָס וְלוּתְרִינְגֶּן הוּא הָאֶמְצָעִי לְהַצִּיל אֶת אַשְׁכְּנַז לְעוֹלָם מִמִּלְחָמָה עִם צָרְפַת.
  בֶּאֱמֶת נַהֲפוֹךְ הוּא הַדָּבָר, וְאֵין לְךָ אֶמְצָעִי טוֹב מִזֶּה לַעֲשׂוֹת מִלְחָמָה זוֹ לְמוֹסָד אֵיֽרוֹפֵּאִי – – – אֵין לְךָ אֶמְצָעִי אֲמִיֽתִּי מִזֶּה לְהַחֲרִיב אֶת אַשְׁכְּנַז וְצָרְפַת עַל-יְדֵי הֲרִיסָה הֲדָדִית – – – מִי שֶׁלֹּא נֶחֱרַשׁ לְגַמְרֵי מִצַּעֲקַת הָרֶגַע, אוֹ מִי שֶׁאֵין לוֹ חֵפֶץ לְהַחֲרִישׁ אֶת הָעָם הָאַשְׁכְּנַזִּי, מֻוֽכְרָח לְהוֹדוֹת, כִּי הַמִּלְחָמָה שֶׁל שְׁנַת 1870 הָיְתָה מִלְחָמָה הֶכְרֵחִית בֵּין אַשְׁכְּנַז וְרוּסְיָה – – – אָנֹוֽכִי אוֹמֵר:  הֶכְרֵחִית, מֻוֽחְלֶטֶת, אִם רַק לֹא תִּפְרֹוֽץ מִקֹּוֽדֶם מַהְפֵּיֽכָה בְּרוּסְיָה" – – – ("הַיְּסוֹדוֹת הַפִילוֹסוֹפִיִּים וְהַסּוֹצְיוֹלוֹגִיִּים שֶׁל הַמְּאַרְכְסִיּוֹת", עַמּוּדִים 444, 445, 446).
 עֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת, אֵיֽפוֹא כַּמָּה כּוֹזְבָה הָעֲלִילָה הַנִּתְעָבָה, כִּי מַאֽרְכְּס בִּיֽקֵּשׁ אֶת תְּבוּסַת צָרְפַת;  וְעִם זֶה אֲנַחְנוּ רוֹאִים גַּם-כֵּן, כַּמָּה גְּדוֹלָה הָיְתָה חׇכְמָתוֹ הַמְּדִינִית שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה, שֶׁרָאָה אֶת הַנּוֹלָד בְּעֵינַיִיֽם פְּתוּחוֹת וְחוֹדְרוֹת.
וְעַתָּה נִשְׁמָע-נָא מָה בְּפִי בַּעֲלֵי-הַדִּין עַצְמוֹ, שֶׁעֵדוּתוֹ חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר בְּתוֹר הוֹדָאַת בַּעַל-דִּין, שֶׁהָיָה גַּם שׂוֹנֵא לְ"יְהוּדֵי אַשְׁכְּנַז" (מוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁלֹּא הָיָה לְבָּאקוּנִין כׇּל דָּבָר אֶל "יְהוּדֵי אַשְׁכְּנַז" בִּכְלָל, וְרַק מִשִּׂנְאָתוֹ לְמַאֽרְכְּס וְלַחֲבֵרָיו, שֶׁהָיוּ מְבַקְּרִים אוֹתוֹ קָשׁוֹת, יָצָא עַל-פִּי הַמִּנְהָג הַיָּדוּעַ לִשְׁלֹוֽחַ לָשׁוֹן בְּעַם "מָרְדְּכַי", הוּא מַאֽרְכְּס).
  הִנֵּה מָה שֶׁכּוֹתֵב בָּאקוּנִין אֶל הֶרְצֶן חֲבֵרוֹ בִּשְׁנַת 1869 עַל-אוֹדוֹת מַאֽרְכְּס: "אִי-אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לְהוֹדוֹת, אָנֹוֽכִי בְּכׇל אֹוֽפֶן אִי-אֶפְשָׁר לִי שֶׁלֹּא לְהוֹדוֹת, בַּעֲבוֹדוֹתָיו הַגְּדוֹלוֹת לְטוֹבַת הַסּוֹצְיָאלִיסְם, שֶׁעָבַד לוֹ בְּחׇכְמָה, בִּגְבוּרָה וּבֶאֱמוּנָה זֶה כְּחָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים שָׁנָה – – – וְהִקְדִּים בְּזֶה בְּלִי-סָפֵק אֶת כֻּוֽלָּנוּ.
  הוּא הָיָה אֶחָד מִן הַמְּיַיֽסְּדִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל הַחֶבְרָה הַבֵּין-לְאֻוֽמִּית, מְיַיֽסְּדָהּ הָעִיֽקָּרִי כִּמְעַט – – – מַאֽרְכְּס הוּא בְּלִי-סָפֵק אָדָם מוֹעִיל בַּחֶבְרָה הַבֵּין-לְאֻוֽמִּית.
  הוּא עַתָּה אֶחָד מֵעַמּוּדֵי הַסּוֹצְיָאלִיסְם הֲכִי-עֲצוּמִים, הֲכִי-חֲכָמִים וַהֲכִי-מַשְׁפִּיעִים שֶׁבְּחֶבְרָה זוֹ, – אֶחָד מִן הַגְּדֵרִים הֲכִי-חֲזָקוֹת כְּנֶגֶד הִתְפָּרְצוּתָן שֶׁל מְגַמּוֹת וְדֵעוֹת בֻּוֽרְגָּנִיּוֹת לְתוֹךְ הַחֶבְרָה.
  וְאָנֹוֽכִי לֹא הָיִיתִי מוֹחֵל לְעַצְמִי מֵעוֹלָם אִיֽלּוּ הָיִיתִי מַשְׁמִיד אֶת הַשְׁפָּעָתוֹ הַטּוֹבָה בְּלִי-סָפֵק אוֹ מַקְטִין אוֹתָהּ, בִּכְדֵי לְסַפֵּק אֶת נִקְמָתִי הָאִישִׁית.
  אֶפְשָׁר וַאֲפִיֽלּוּ וַדַּאי שֶׁיִּקְרֶה, כִּי יִהְיֶה עָלַי לָצֵאת לְמִלְחָמָה כְּנֶגְדּוֹ לֹא מִשּׁוּם עֶלְבּוֹן אִישִׁי, אֶלָּא לְשֵׁם שְׁאֵלָה עִיֽקָּרִית בִּגְלַל הַקּוֹמוּנִיּוּת הַמַּמְלַכְתִּית, שֶׁהוּא עִם הַמִּפְלָגָה הָאַנְגְּלִית וְהָאַשְׁכְּנַזִּית הַמֻּוֽנְהָגָה מֵאִתּוֹ הֵם מִן הַנִּלְחָמִים הֲכִי-נִלְהָבִים לָהּ" (מִכְתָּבָיו", עַמּוּדִים 233, 234, 235).
 וּבָזֶה הִגַּעְנוּ אֶל הַשְּׁאֵלָה הָעִיֽקָּרִית, שֶׁהָיְתָה סֶלַע הַמַּחְלֹוֽקֶת בֵּין הַמַּאֽרְכְּסִיסְטִים וְהָאָנַאֽרְכִיסְטִים בִּכְלָל, וּבֵין מַאֽרְכְּס וּבָּאקוּנִין בִּפְרָט.
לְדַעַת בָּאקוּנִין מוֹלִיכָה שִׁיטַת מַאֽרְכְּס אֶל יְסוֹד קוֹמוּנִיּוּת מַמְלַכְתִּית, שֶׁעֲתִידָה לְשַׁעְבֵּד אֶת הַיָּחִיד, וּלְפִיכָךְ רָאוּי לְהִיֽלָּחֵם כְּנֶגְדָּהּ בְּכׇל הָאֶמְצָעִים.
  מוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁמַּרְכְּס, שֶׁהָיָה רֵאשִׁית-כֹּוֽל אִישׁ מַדָּע גָּדוֹל, לֹא נִתְכַּוֵּוֽן מֵעוֹלָם לְיַיֽסֵּד לֹא קוֹמוּנִיּוּת מַמְלַכְתִּית וְלֹא קוֹמוּנִיּוּת אַחֶרֶת;  מַאֽרְכְּס גִּיֽלָּה אֶת הַחֻוֽקּוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת וְהַתּוֹלָדִיּוֹת, שֶׁהֵבִיאוּ אֶת הַסֵּדֶר הַבֻּוֽרְגָּנִי לְעוֹלָם, שֶׁהִתְנִיאוּ וְשֶׁמַּתְנִיאוֹת אֶת הִתְפַּתְּחוּתוֹ, וַאֲשֶׁר תְּבִיאֶינָה בַּעַל-כׇּרְחוֹ לִידֵי הֲרִיסָתוֹ וִיצִירַת סֵדֶר אַחֵר, קוֹמוּנִיסְטִי, בִּמְקוֹמוֹ.
  נַנִּיחַ, שֶׁהַסֵּדֶר הֶחָדָשׁ הַהוּא יִהְיֶה בֶּאֱמֶת סֵדֶר קוֹמוּנִיסְטִי-מַמְלַכְתִּי, וַאֲפִיֽלּוּ רַע מְאֹד – מָה שׂוּמָה אֵיֽפוֹא עַל מִתְנַגְּדָיו לַעֲשׂוֹת?  הֲלֹוֽא לְחַכּוֹת קֹוֽדֶם-כֹּוֽל עַד שֶׁיִּוָּוֽסֵד אוֹתוֹ הַסֵּדֶר וְאַחַר-כָּךְ לְבַקֵּשׁ אֶת הַכּוֹחוֹת שֶׁיָּבִיאוּ לַהֲרִיסָתוֹ!  וְאוּלָם בָּאקוּנִין, שֶׁלֹּא הִכִּיר מֵעוֹלָם מָה זֹאת חֻוֽקָּה חֶבְרָתִית וְתוֹלָדִית אוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית, אָדָם שֶׁהָיָה כֻּוֽלּוֹ שָׁבוּי בְּהִרְהוּרִים סוּבְּיֶיֽקְטִיבִיִּים, לֹא הִבְחִין כְּלָל מָה בֵּין הַחֻוֽקּוֹת שֶׁגִּיֽלָּה מַאֽרְכְּס וּבֵין מַאֽרְכְּס עַצְמוֹ, וְחָשַׁב, כִּי בְּצֵאתוֹ לְמִלְחָמָה כְּנֶגֶד מַאֽרְכְּס יְנַצֵּחַ אֶת הַחֻוֽקּוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת שֶׁמָּצָא מַאֽרְכְּס, וּבְהוֹכִיחוֹ אֶת הַהֶפְסֵד שֶׁבַּסֵּדֶר הַקּוֹמוּנִיסְטִי הַמַּמְלַכְתִּי יְבַטֵּל אֶת הַחֻוֽקּוֹת שֶׁמּוֹלִיכוֹת אֵלָיו – אִם הֵן מוֹלִיכוֹת בֶּאֱמֶת.
  וְאִם תֹּאמַר:  בָּאקוּנִין לֹא הוֹדָה כְּלָל, שֶׁמַּאֽרְכְּס גִּיֽלָּה בֶּאֱמֶת אֶת הַחֻוֽקּוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת;  וְיֵשׁ לוֹמַר:  אִם כֵּן, לֹא הָיָה לוֹ לָצֵאת כְּנֶגֶד הַקּוֹמוּנִיּוּת הַמַּמְלַכְתִּית שֶׁיִּיֽחֲסָהּ לְמַאֽרְכְּס, אֶלָּא כְּנֶגֶד סֵפֶר "הָרְכוּשׁ" שֶׁכָּתַב מַאֽרְכְּס, וּלְבַטֵּל אֶת הַסֵּפֶר מֵרֹאשׁוֹ וְעַד סוֹפוֹ, וְכָשַׁל עוֹזֵר וְנָפַל עָזֻוֽר.
בָּאקוּנִין לֹא הָיָה מֻוֽכְשָׁר כַּמּוּבָן לְבַטֵּל אֶת סֵפֶר "הָרְכוּשׁ", דָּבָר שֶׁלֹּא עָלָה עַד עַתָּה אֲפִיֽלּוּ בִּידֵי אַנְשֵׁי-מַדָּע גְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ לְאֵין עֲרֹוֽךְ;  וְלֹא יוֹתֵר מִזֶּה מֻוֽכְשָׁר הָיָה לְחַכּוֹת עַד שֶׁיִּוָּוֽסֵד הַסֵּדֶר הַקּוֹמוּנִיסְטִי, בִּכְדֵי לָצֵאת אָז לְמִלְחָמָה כְּנֶגְדּוֹ.
  מָה עָשָׂה בָּאקוּנִין?  הִכְנִיס אֶת הַמִּלְחָמָה לְתוֹךְ הִסְתַּדְּרוּת הַפּוֹעֲלִים:  בְּמָקוֹם שֶׁמַּאֽרְכְּס וְתַלְמִידָיו, וְעוֹד קֹוֽדֶם לָהֶם לָאסָאל, הִנְהִיגוּ סֵדֶר חָזָק, מִשְׁמַעַת תַּקִּיפָה, מִלְחָמָה מַתְמֶדֶת וּמְאֻוֽרְגֶּנֶת שֶׁל מַעֲמַד הַפּוֹעֲלִים כְּנֶגֶד הַמֶּמְשָׁלָה הַמְּאֻוֽרְגֶּנֶת שֶׁל מַעֲמָד הַבֻּוֽרְגָּנִים – בָּאוּ הַבָּאֽקוּנִינִיסְטִים וְדָרְשׁוּ רִיֽשּׁוּל הַסֵּדֶר, בִּיֽטּוּל הַמִּשְׁמַעַת, מִלְחָמָה עַל-יְדֵי מְרִידוֹת קִיֽבּוּצִיּוֹת מִזְּמַן לִזְמַן וּמִמָּקוֹם לְמָקוֹם.
  פֶּטְרוּס קראפוטקין מְבָאֵר אֶת הַמַּחֲלֹוֽקֶת הַזֹּאת וְאוֹמֵר: "הַמַּחֲלֹוֽקֶת שֶׁבֵּין הַמַּאֽרְכְּסִיסְטִים וְהַבָּאֽקוּנִינִיִּים לֹא הָיְתָה בְּשׁוּם-אֹוֽפֶן תּוֹלְדַת הָאַהֲבָה הָעַצְמִית הָאִישִׁית.
  הַמַּחֲלֹוֽקֶת הִבִּיעָה אֶת הַנִּיֽגּוּד הַמֻּוֽכְרָח שֶׁבֵּין עִיֽקָּר הַפֵדֵרָאֽלִיּוּת וְעִיֽקַּר הַהִתְרַכְּזוּת, בֵּין הַקּוֹמוּנָה הַחׇפְשִׁית וְהַמְּדִינָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֲבוֹת שֶׁמְּנַהֲלִים אוֹתָהּ, בֵּין מַעֲשֵׂה הַיְּצִירָה הַחׇפְשִׁית שֶׁל הֲמוֹנֵי הָעָם וְתִיֽקּוּן חֻוֽקִּי שֶׁל הַתְּנָאִים הַקַּיָּיֽמִים שֶׁנּוֹצְרוּ עַל-יְדֵי הַסֵּדֶר הָרְכוּשָׁנִי.
  הַמַּחֲלֹוֽקֶת הִבִּיעָה לָאַחֲרוֹנָה אֶת הַנִּיֽגּוּד שֶׁבֵּין הָרוּחַ הַלָּאֽטִינִית וְהַ'גֵּיְיֽטְס'  הַגֶּרְמָנִי, אֲשֶׁר אַחֲרֵי הַכּוֹתוֹ אֶת צָרְפַת עַל שְׂדֵה הַמִּלְחָמָה בִּיֽקֵּשׁ לִמְשֹׁוֽל גַּם בְּמִקְצוֹעוֹת הַמַּדָּע, הַפּוֹלִיטִיקָה וְהַפִילוֹסוֹפְיָה, וְגַם הַסּוֹצְיָאלִיזְם, – בְּהַצִּיגוֹ אֶת הֲבָנָתוֹ הַ'מַדָּעִית'  בְּטֶבַע הַסּוֹצְיָאלִיסְם כְּנֶגֶד הַסּוֹצְיָאלִיסְם הַ'אוּטוֹפִּיסְטִי'  שֶׁל הַ'אֲחֵרִים'  (כִּתְבֵי מַהְפְּכָן"[xii], עַמּוּד 365).
 נִפְלָא הַדָּבָר, כִּי אִישׁ-מַדָּע כקראפוטקין נִלְכַּד גַּם הוּא בְּפַח זֶה, שֶׁנָּפַל בּוֹ הָאָגִיטָאֽטוֹר הָרוּסִי הַגָּדוֹל, אִישׁ-הָרֶגַע.
  גַּם קראפוטקין אֵינֶנּוּ רוֹאֶה, כִּי הַ"סּוֹצְיָאלִיסְם הַמַּדָּעִי" שֶׁל מַאֽרְכְּס קוֹרֵא לְעַצְמוֹ "מַדָּעִי" דַּוְוֽקָא מִטַּעַם זֶה.
  שֶׁאֵינֶנּוּ עוֹסֵק כְּלָל בַּסֵּדֶר שֶׁלַּעֲתִיד לָבוֹא וְאֵינֶנּוּ גּוֹזֵר מֵרֹאשׁ:  מָה יִהְיֶה, פֵדֵרָאֽלִיסְטִי אוֹ צֶנְטֵרָאלִיסְטִי – אֶלָּא מְבָאֵר אֶת חֻוֽקּוֹת הַחֶבְרָה הַקַּיֶּיֽמֶת, הַמְּסוּרָה בִּידֵי הַמַּעֲמָד הַבֻּוֽרְגָּנִי, וְחֻוֽקּוֹת מַעֲבָרָהּ אֶל סֵדֶר אַחֵר, שֶׁמַּעֲמַד הַפּוֹעֲלִים יִמְשֹׁוֽל בּוֹ.
  גַּם קראפוטקין אֵינֶנּוּ רוֹאֶה מָה זֹאת חֻוֽקָּה חֶבְרָתִית תּוֹלָדִית אוֹבְּיֶיֽקְטִיבִית, וְתַחַת לְהוֹכִיחַ שֶׁחֻוֽקָּה זוֹ אֵינֶנָּה בַּמְּצִיאוּת, אוֹ שֶׁיֶּשְׁנָהּ אֶלָּא שֶׁהִיא שׁוֹנָה מִזּוֹ שֶׁדִּיֽמָּה מַאֽרְכְּס לְגַלּוֹתָהּ, הוּא בָּא וְאוֹמֵר סְתָם, שֶׁתּוֹרַת מַאֽרְכְּס הִיא פְּרִי הָרוּחַ הָאַשְׁכְּנַזִּית, וְאִיֽלּוּ מִתְנַגְּדֶיהָ מַבִּיעִים אֶת הָרוּחַ הַלָּאטִינִית;  וּכְשֶׁהוּא מַרְגִּישׁ, שֶׁבִּדְבָרָיו אֵלֶּה לֹא אָמַר כְּלוּם, אוֹ אָמַר יוֹתֵר מִדַּי, הוּא מוֹסִיף אֶת הַפָּסוּק עַל גַּאֲוַוֽת הָרוּחַ הָאַשְׁכְּנַזִּית, שֶׁאַחֲרֵי הַכּוֹתָהּ אֶת צָרְפַת הִיא רוֹצָה לִמְשֹׁוֽל בָּעוֹלָם גַּם עַל-יְדֵי "הַסּוֹצְיָאלִיסְם הַמַּדָּעִי" כִּבְיָכוֹל שֶׁלָּהּ, וְשָׁכַח בְּרֶגַע זֶה, כִּי "סוֹצְיָאלִיסְם מַדָּעִי" זֶה נִיֽתָּן וְהֻוֽצַּב כְּנֶגֶד "הַסּוֹצְיָאלִיסְם הָאוּטוֹפִּיסְטִי" וּבִמְקוֹמוֹ עוֹד כְּעֶשְׂרִים שָׁנָה וָמַעְלָה לִפְנֵי מִלְחֶמֶת צָרְפַת וְאַשְׁכְּנַז בְּ"מָאנִיפֶּסְט הַקּוֹמוּנִיסְטִי"!  וּבְמָקוֹם אַחֵר יְרַמֵּז קראפוטקין עַל אוֹתָהּ הַמַּחֲלֹוֽקֶת וְיֹאמַר: "אֲנָשִׁים בַּעֲלֵי הַתְחָלָה עַצְמִית נִצְרָכִים בְּכׇל מָקוֹם;  וְאוּלָם מִכֵּיוָוֽן שֶׁנִּיֽתְּנָה הַדְּחִיפָה, מִן הַהֶכְרֵחַ שֶׁהַדָּבָר יִיֽמָּלֵא לֹא בְּאֹוֽפֶן חַיָּיֽלִי, אֶלָּא בְּסֵדֶר קְהִיֽלָּתִי, בְּדֶרֶךְ הַהַסְכָּמָה הַכְּלָלִית, בְּיִיֽחוּד אֶצְלֵנוּ בְּרוּסְיָה" (שָׁם[xiii], עַמּוּד 204).
 עוֹבְרִים אֲנַחְנוּ עַל הַפָּסוּק מִן "הָאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי הַהַתְחָלָה הָעַצְמִית", שֶׁעוֹד נַחֲזֹוֽר אֵלָיו בִּמְרוּצַת הַדְּבָרִים, וּמַטְעִימִים אֶת הַמִּיֽלִּים "בְּיִיֽחוּד אֶצְלֵנוּ בְּרוּסְיָה", שֶׁמֵּהֶן בּוֹלֶטֶת שׁוּב הַמַּחְשָׁבָה עַל-דְּבַר הַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּין הָעַמִּים.
  אֵין הַ"אספרי" הַלָּאטִינִי דּוֹמֶה אֶל הַ"גֵּיְיֽסְט" הַגֶּרְמָנִי;  הָעָם הָרוּסִי מְסֻוֽגָּל "בְּיִיֽחוּד" לַעֲבוֹדָה חׇפְשִׁית וְלֹא לַעֲבוֹדָה חַיָּיֽלִית.
  וּבְכֵן מוֹדֶה קראפוטקין, שֶׁיֵּשׁ הֶבְדֵּלִים, וְלוּ רַק הַדְרָגִיִּים, בֵּין הָעַמִּים.
  אֱמֶת, הוּא מַעֲמִיד עַל-עַצְמוֹ, שֶׁלֹּא הִכִּיר מֵעוֹלָם כׇּל הֶבְדֵּל בֵּין הָעַמִּים, עַד שֶׁבָּא לְאַחַר זְמַן מְרֻוֽבֶּה טורגנייב וְהֵעִירוֹ עַל הַדָּבָר וְגַם הִכְרִיחוֹ לְהוֹדוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ "הֶבְדֵּלִים לְאֻוֽמִּיִּים" בֵּין הַמַּעֲמָדוֹת הַבֵּינוֹנִיִּים, אֶלָּא "שֶׁכׇּל הָעוֹבְדִים וּבְיִיֽחוּד הָאִיֽכָּרִים שֶׁבְּכׇל הָאֲרָצוֹת, דּוֹמִים מְאוֹד אֵלֶּה לְאֵלֶּה";  וְרַק כַּעֲבֹוֽר שׁוּב זְמַן מְרֻוֽבֶּה הִכִּיר לָאַחֲרוֹנָה, כִּי "יֵשׁ תְּהוֹם עֲמֻוֽקָּה בֵּין הַשְׁקָפוֹת הָרוּסִים עַל הַחֲתֻוֽנָּה וּבֵין הַדֵּעוֹת הַשּׂוֹרְרוֹת עַל עִנְיָיֽן זֶה בְּצָרְפַת, בֵּין בְּקֶרֶב הַבֻּוֽרְגָּנִים וּבֵין בְּקֶרֶב הָעוֹבְדִים, וְכֵן בְּכַמָּה עִנְיָיֽנִים אֲחֵרִים נִבְדָּלוֹת הַהַשְׁקָפוֹת הָרוּסִיּוֹת הֶבְדֵּל עָמֹוֽק כָּזֶה מֵעַל הַשְׁקָפוֹת הָעַמִּים הָאֲחֵרִים" (שָׁם[xiv], עַמּוּד 388).
  מוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁהֶבְדֵּלִים עֲמֻוֽקִּים כָּאֵלֶּה בֵּין הַהַשְׁקָפוֹת מְחַיְּיֽבִים גַּם אֶת מְצִיאוּתָם שֶׁל הֶבְדֵּלִים אֲחֵרִים, גּוּפָנִיִּים וְרוּחָנִיִּים, בֵּין הָעַמִּים.
  וְלֹא עוֹד, אֶלָּא שקראפוטקין מְדַבֵּר, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ לְמַעְלָה, עַל "הָאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי הַהַתְחָלָה הָעַצְמִית", וּבְמָקוֹם אַחֵר – שֶׁהֵעִיר עָלָיו כְּבָר גֵּיאוֹרְג בְּרַאֽנְדֶּס – יֹאמַר עַל אָדָם אַחֵר, ש"נוֹלַד מַנְהִיג הָאֲנָשִׁים";  וּבְכֵן יוֹדֶה גַּם-כֵּן בַּהֶבְדֵּלִים שֶׁבֵּין הָאֲנָשִׁים הַפְּרָטִיִּים – בָּהּ בְּשָׁעָה שֶׁהוּא בּוֹנֶה אֶת כׇּל תּוֹרָתוֹ, תּוֹרַת הָאָנַארְכְיָה, בִּיֽטּוּל הַמֶּמְשָׁלָה, הַסֵּדֶר וְהַמִּשְׁמַעַת, עַל יְסוֹד הַשִּׁוְוֽיוֹן הַמֻּוֽחְלָט שֶׁל כׇּל בְּנֵי-הָאָדָם לְגוֹיֵיהֶם.
קראפוטקין הִכִּיר בְּצֶדֶק, אִם אׇמְנָם רַק לְעֵת זִקְנָתוֹ, כִּי "הַטֶּבַע הָאֱנוֹשִׁי מָלֵא סְתִירוֹת מְרֻוֽבּוֹת כׇּל-כָּךְ", כִּי "הַבְּרִיָּה הָאֱנוֹשִׁית מֻוֽרְכֶּבֶת כׇּל-כָּךְ";  וְאוּלָם הַמַּדָּע הַחֶבְרָתִי כְּכָל מַדָּע אַחֵר מְחֻוֽיָּב לְהִיֽזָּהֵר מִן הַסְּתִירוֹת, וְאִם הַדָּבָר מִן הַנִּמְנָע, רָאוּי לְהוֹדוֹת עָלָיו בְּפֵיֽרוּשׁ וְלִכְפֹּוֽר בְּאֶפְשָׁרוּת כׇּל תּוֹרַת הַחֶבְרָה בִּכְלָל וּבִמְצִיאוּת כׇּל חֻוֽקָּה חֶבְרָתִית.
  קראפוטקין, שֶׁהָיָה מִטִּבְעוֹ אִישׁ הַסֵּדֶר וְהַמַּדָּע, לֹא הֶעֱלָה כַּמּוּבָן עַל דַּעְתּוֹ לִכְפֹּוֽר בְּאֶפְשָׁרוּת הַמַּדָּע הַחֶבְרָתִי.
  אַדְּרַבָּה, הוּא רוֹאֶה אֶת עַצְמוֹ גַּם בִּשְׁאֵלוֹת הַחֶבְרָה רֵאשִׁית-כֹּוֽל כְּאִישׁ-הַמַּדָּע, הַמִּתְנַגֵּד בְּהֶחְלֵט לְכׇל אוּטוֹפְּיָה.
  הוּא אוֹמֵר: "בַּעֲלֵי תּוֹרַת הַחֶבְרָה מִצִּדָּם יָצְאוּ מֵעִיֽקָּרִים מְעַטִּים וַיְּפַתְּחוּם בַּעֲקִיבוּת הֶגְיוֹנִית – – – וּבְאֹוֽפֶן זֶה שִׂרְטְטוּ לָנוּ תׇּכְנִיּוֹת שֶׁל הִסְתַּדְּרוּת חֶבְרָתִית;  וְאוּלָם אֵין זֹאת תּוֹרַת הַחֶבְרָה".
  וַאֲנַחְנוּ מְנַעְנְעִים לוֹ בְּרֹאשֵׁנוּ:  וַדַּאי שֶׁאֵין זוֹ תּוֹרַת הַחֶבְרָה, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁאֵלֶּה שֶׁעָשׂוּ דָּבָר זֶה לֹא הָיוּ מֵעוֹלָם מִ"בַּעֲלֵי תּוֹרַת הַחֶבְרָה", אֶלָּא מִבַּעֲלֵי הָאוּטוֹפְּיוֹת.
  וּבְעוֹדֵנוּ מְחַכִּים לִשְׁמֹוֽעַ מִפִּיו הַגְדָּרָה פְּשׁוּטָה שֶׁל תּוֹרַת הַחֶבְרָה מֵעֵין זוֹ:  תּוֹרַת הַחֶבְרָה מְלַמֶּדֶת אוֹ מְבַקֶּשֶׁת אֶת חֻוֽקּוֹת הַחֶבְרָה, אוֹ:  תּוֹרַת הַחֶבְרָה בָּאָה לְלַמֵּד אֶת חֻוֽקּוֹת הַסְּטָאֽטִיקָה וְהַדִּינָאֽמִיקָה שֶׁל הַחֶבְרָה, וְכַיּוֹצֵא בָּאֵלֶּה – בְּמָקוֹם זֶה הוּא בָּא וּמְלַמְּדֵנוּ אֵיזוֹהִי הַדֶּרֶךְ הַנְּכוֹנָה שֶׁיָּבוֹר לוֹ הַמְּבַקֵּשׁ "לִרְאוֹת אֶת הַנּוֹלָד בַּחֶבְרָה".
  וַאֲנַחְנוּ רוֹאִים שׁוּב, כִּי אֵין לִבּוֹ הוֹלֵךְ כְּלָל אַחֲרֵי הַיֵּשׁ וְחֻוֽקּוֹתָיו, וְאוּלָם דָּבָר זֶה יְדַעְנוּהוּ מִכְּבָר.
  וּבְמָקוֹם אַחֵר הוּא יוֹצֵא כְּנֶגֶד הַסּוֹצְיָאלִיסְטִים, שֶׁמְּבַקְּרִים אֶת אׇוֽפְנֵי הַחֲלֻוֽקָּה שֶׁל הָרְכוּשׁ הַחֶבְרָתִי, וְאֵינָם מְבַקְּרִים אֶת דַּרְכֵי הַיְּצִירָה שֶׁל הָרְכוּשׁ הַחֶבְרָתִי, וַאֲנַחְנוּ מְדַמִּים לִשְׁמֹוֽעַ מִפִּיו, כֵּיצַד אׇוֽפְנֵי הַחֲלֻוֽקָּה תְּלוּיִים בְּדַרְכֵי הַיְּצִירָה – וְהִנֵּה הוּא בָּא וּמְלַמְּדֵנוּ בִּמְקוֹם זֶה, שֶׁהַדְּבָרִים שֶׁנּוֹצָרִים עַכְשָׁיֽו אֵינָם מַסְפִּיקִים לְכַלְכֵּל אֶת כׇּל בְּנֵי הַחֶבְרָה.
  אֶפְשָׁר שֶׁכֵּן הוּא, וְאוּלָם חֻוֽקּוֹת הַחֶבְרָה בִּכְלָל, וְחֻוֽקּוֹת הַיְּצִירָה שֶׁל הָרְכוּשׁ הַחֶבְרָתִי וְחִיֽלּוּקוֹ בִּפְרָט, עָלֵינוּ לָלֶכֶת וְלִלְמֹוֽד בְּמָקוֹם אַחֵר מִפִּי מַאֽרְכְּס וְתַלְמִידָיו וּשְׁאַר חוֹקְרִים שֶׁעָסְקוּ בַּדְּבָרִים הַלָּלוּ.
– בֶּאֱמֶת קראפוטקין הוּא אוּטוֹפִּיסְט טִיֽפּוּסִי וּמְבַקֵּשׁ תָּמִיד אֶת הַסֵּדֶר הַחֶבְרָתִי שֶׁיַּסְכִּים אֶל חֲזוֹן רוּחוֹ, וְאֵין בֵּינוֹ וּבֵין שְׁאַר הָאוּטוֹפִּיסְטִים אֶלָּא זֶה, שֶׁהֵם חוֹלְמִים וְיוֹדְעִים שֶׁהֵם חוֹלְמִים, וְאִיֽלּוּ הוּא מְבַקֵּשׁ לַחֲלוֹמוֹתָיו אֲחִיזָה בַּחַיִּים הַמַּמָּשִׁיִּים, וּמַאֲמִין לִמְצֹוֽא כְּבָר בַּחֶבְרָה הַנּוֹכְחִית סִימָנִים רִאשׁוֹנִים לְהִתְגַּשְּׁמוּת אִידֵיֽאָלָיו.
  גֵּיאוֹרְג בְּרַאֽנְדֶּס כּוֹתֵב לְנִיטְשֶׁה: "הָאָנַאֽרְכִיסְמוּס שֶׁל הַנָּסִיךְ קראפוטקין, לְמָשָׁל, אֵינֶנּוּ טִפְּשִׁי" (כׇּל מִכְתְּבֵי נִיטְשֶׁה", III, 1905, עַמּוּד 278).
  וְאוּלָם גַּם רַבּוֹת מִן הָאוּטוֹפְּיוֹת הָאֲחֵרוֹת אֵינָן טִפְּשִׁיּוֹת, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ מֵהֶן מְחֻוֽכָּמוֹת וַחֲרִיפוֹת בִּמְאוֹד מְאוֹד.
פֶּטְרוּס קראפוטקין, שֶׁהֵגֵן עַל בָּאקוּנִין כְּנֶגֶד מַאֽרְכְּס, וְשֶׁבִּיֽקֵּשׁ לָלֶכֶת בְּעַצְמוֹ בְּעִקְבוֹת בָּאקוּנִין וְגַם הֶאֱמִין שֶׁהוּא הוֹלֵךְ בָּהֶם, הָיָה בֶּאֱמֶת שׁוֹנֶה תַּכְלִית שִׁיֽנּוּי מִן הָאָגִיטָאֽטוֹר הַגָּדוֹל, וּבְמִיֽדָּה שֶׁ"הָרַב" הָיָה מְחֻוֽסָּר סֵדֶר נַפְשִׁי וְרֶסֶן פְּנִימִי, מִלְּבַד עׇרְמָתוֹ הַגְּדוֹלָה, כִּי עָרוּם הָיָה לִמְאוֹד וְכוֹסֶה מְזִיֽמּוֹת – בְּאוֹתָהּ מִיֽדָּה הָיָה הַתַּלְמִיד מָלֵא אַהֲבַת הַסֵּדֶר, אַהֲבַת הָעֲבוֹדָה וְהַמִּשְׁמַעַת, שֶׁהֵבִיא עִמּוֹ מִבֵּית אָבִיו וְנִתְגַּדֵּל בָּהּ וְלֹא הִנִּיחָה כׇּל יְמֵי חַיָּיו, וְעִם זֶה הָיְתָה דַּרְכּוֹ תָּמִיד דֶּרֶךְ יְשָׁרָה.
  לֹא לוֹ יִכְתֹּוֽב אוֹגַאֽרְיוֹב: "הֲלֹוֽא אִישׁ לֹא הֶאֱמִין לִדְבָרֶיךָ – – – אָנָּא בָּאקוּנִין, כְּבֹוֽשׁ אֶת הַמְּהוּמָה וְאֶת הַמְּבוּכָה שֶׁבְּמַחְשְׁבוֹתֶיךָ וְשֶׁבְּמַעֲשֶׂיךָ" ("מִכְתָּבִים", עַמּוּד 149);  וְלֹא בּוֹ יִמְצָא טורגניב "פַּטְפְּטָנוּת וְקַלּוּת-רֹאשׁ שֶׁל נָשִׁים" (שָׁם, XXIV).
  קראפוטקין הוּא חֹוֽטֶר מִגֶּזַע אֲצִילִים רָמֵי הַמַּעֲלָה וְעוֹבְדֵי עֲבוֹדַת הַצָּאר בֶּאֱמוּנָה, וְדַרְכּוֹ הָיְתָה נְכוֹנָה לְפָנָיו לַעֲלוֹת מַעְלָה מַעְלָה, אִם בַּצָּבָא אוֹ בְּמִשְׂרָה אַחֶרֶת.
  וְלֹא הֵגֵל וְתַלְמִידָיו וְתַלְמִידֵי תַּלְמִידָיו הִיֽטּוּ אוֹתוֹ מִדַּרְכּוֹ, לְהוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ חֲדָשָׁה מוּזָרָה לוֹ.
  הַשְּׂאוֹר הַתּוֹסֵס שֶׁבּוֹ הָיָה דָּם תּוֹעֵי עַרְבוֹת אוּקְרָאִינָה, פִּרְאֵי הַמִּדְבָּר, שֶׁקִּיֽבֵּל מֵאִמּוֹ וּמֵאָבִיהָ, וְהַקֶּשֶׁר שֶׁבֵּינוֹ וּבֵין הָעָם נִקְשַׁר מֵרֵאשִׁית יְמֵי יַלְדוּתוֹ.
  הוּא מֵעִיד עַל אָבִי אִמּוֹ, כִּי "בְּעוֹרְקָיו נוֹזֵל הָיָה בְּוַוֽדַּאי יוֹתֵר מִדַּי דָּם הזאפורוז'ים", וְעַל אִמּוֹ יְסַפֵּר, כִּי הָיְתָה "אִשָּׁה מְצֻוֽיֶּנֶת בְּדוֹרָה", וְיֹאמַר: "אֲנַחְנוּ הָיִינוּ בָּנִים לְאִמֵּנוּ, דּוֹמִים הָיִינוּ אֵלֶיהָ, וּמִתּוֹךְ כָּךְ הָיוּ הָעֲבָדִים דּוֹאֲגִים לָנוּ דְּאָגָה יְתֵיֽרָה, וּלְעִיֽתִּים אֲפִיֽלּוּ בְּאֹוֽפֶן נוֹגֵעַ מְאוֹד אֶל הַלֵּב" (כִּתְבֵי מַהְפְּכָן"[xv], עַמּוּדִים 9, 10, 11).
  אַהֲבַת הָעֲבָדִים אֶל בְּנֵי גְּבִירָתָם, טִיֽפּוּלָם בָּהֶם וַהֲגַנָּתָם עֲלֵיהֶם מִפְּנֵי הָאֵם-הַחוֹרֶגֶת, הַשּׂוֹרֶרֶת בָּהֶם, הִשְׁפִּיעוּ עַל כׇּל הֲלַךְ-נַפְשׁוֹ שֶׁל חוֹבֵב-הָעָם שֶׁלַּעֲתִיד לָבוֹא.
  בְּנִיֽדּוֹן זֶה אֶפְשָׁר לִמְצֹוֽא הַשְׁוָוֽאָה יְדוּעָה בֵּין יַלְדוּתוֹ שֶׁל הֶרְצֶן וְיַלְדוּתוֹ שֶׁל קראפוטקין;  וְאוּלָם אֵין לְהַעֲלִים עַיִן גַּם מִן הַהֶבְדֵּל הַגָּדוֹל:  שָׁם שָׂרַר רוּחַ סוֹרֵר וּמוֹרֶה, וּפֹה הָיְתָה רוּחַ הָעֲבוֹדָה הַשַּׁלֶּטֶת.
  וּמִטַּעַם זֶה לֹא יָדַע קראפוטקין, כְּמוֹ שֶׁהוּא מֵעִיד עַל עַצְמוֹ, אֵימָתַי נַעֲשָׂה מַהְפְּכָן;  וְאִם נָבוֹא לְמַצּוֹת אֶת הַדִּין, נֹאמַר, כִּי קראפוטקין לֹא הָיָה מַהְפְּכָן כׇּל-עִיֽקָּר:  בִּבְחִינַת אִישׁ-הָעֲבוֹדָה הָיָה קָשׁוּר אֶל אַנְשֵׁי-הָעֲבוֹדָה וּמְבַקֵּשׁ כׇּל יָמָיו אֶת תַּקָּנָתָם, אֶלָּא שֶׁכְּשֶׁרָאָה לְפָנָיו תְּנָאִים שֶׁאֵינָם מְנִיחִים כׇּל מָקוֹם לְתִיֽקּוּן מַצַּב הָעָם, הִגִּיעַ בַּעַל-כׇּרְחוֹ אֶל הַהַכָּרָה בְּצֹוֽרֶךְ הַמַּהְפֵּיֽכָה, וּמִשֶּׁהִכִּיר עָמַד מִיָּד וְנִתְעַסֵּק בַּמַּהְפֵּיֽכָה, כְּטֶבַע אַנְשֵׁי הָעֲבוֹדָה וְהַמַּעֲשֶׂה.
  וּבְהֶמְשֵׁךְ הַדְּבָרִים נִרְאֶה גַּם זֹאת, כִּי כְּשֶׁרָאָה לְפָנָיו תְּנָאִים אֲחֵרִים נוֹחִים לַעֲבוֹדָה בְּשָׁלוֹם, הִנִּיחַ מְעַט מְעַט אֶת עֲבוֹדַת הַמַּהְפֵּיֽכָה מִיָּדָיו – וְגַם בְּזֶה הָיָה הַהֵיֽפֶךְ הַגָּמוּר מֵאִישׁ כְּמִיכָאֵל בָּאקוּנִין.
מִן הַדְּבָרִים הָאֲמוּרִים לְמַעְלָה הִכַּרְנוּ לְמַדַּי, כִּי קראפוטקין לֹא הָיָה מִתְּכוּנָתוֹ אִישׁ-הַמַּהְפֵּיֽכָה, אֶלָּא שֶׁקִּיֽבֵּל נְטִיָּה יְדוּעָה אֶל הָאָנַארְכִיּוּת מִצַּד אִמּוֹ.
  בָּרִי, שֶׁנְּטִיָּה זוֹ לֹא הָיְתָה חֲזָקָה בּוֹ כׇּל-עִיֽקָּר, וּבִתְנָאִים אֲחֵרִים הָיְתָה מִשְׁתַּעְבֶּדֶת לְגַמְרֵי אֶל אַהֲבַת הָעֲבוֹדָה הַנְּטוּעָה בְּקִרְבּוֹ, אֶלָּא שֶׁהַמִּכְשׁוֹלִים שֶׁהִנִּיחָה הַמֶּמְשָׁלָה עַל דַּרְכּוֹ וְעַל דֶּרֶךְ כׇּל הָעָם, וְלַחֲצָהּ הַגָּדוֹל עַל כׇּל עוֹבֵד יְשַׁר-דֶּרֶךְ, הֵם שֶׁהֵעִירוּ בְּלִבּוֹ אֶת רוּחַ הַמֶּרֶד וְהַהִתְקוֹמְמוּת, וְאַף גַּם הֶחֱיוּ בּוֹ כִּמְעַט אֶת הַנְּטִיָּה הָאָנַאֽרְכִיסְטִית הַיְּשָׁנָה.
  עַל צַד הָאֱמֶת, לֹא הָיְתָה הָאָנַארְכִיּוּת שֶׁל קראפוטקין בְּעִיֽקָּרָהּ אֶלָּא מְחָאָה כְּנֶגֶד מֶמְשֶׁלֶת הַצָּארִים, וּבְמִיֽדָּה יְדוּעָה גַּם כְּנֶגֶד מֶמְשֶׁלֶת בַּעֲלֵי-הָרְכוּשׁ:  תְּבִיעַת הַחֹוֽפֶשׁ הָאִישִׁי לָאָדָם, בַּאֲשֶׁר הוּא אָדָם עוֹבֵד וְעוֹשֶׂה.

מִשֶּׁנִּשְׁתַּקֵּעַ קראפוטקין בְּאַנְגְּלִיָּה וְהִכִּיר לָדַעַת אֶת תְּנָאֵי הַחַיִּים הַחֶבְרָתִיִּים בִּ"מְדִינַת הַפְּשָׁרוֹת" הַלָּזוֹ, הִתְנַדְּפָה הָאָנַארְכִיּוּת הַמַּהְפְּכָנִית שֶׁלּוֹ כְּהִנְדֹּוֽף עָשָׁן, וּדְרָאֽגוֹמָאֽנוֹב כָּתַב בְּצֶדֶק, עוֹד בִּשְׁנוֹת הַתִּשְׁעִים לְמֵאָה הַתְּשַׁע-עֶשְׂרֵה: "הָאָנַאֽרְכִיסְט חֵלֶק אַפְּלָטוֹנִי בִּלְבַד, וּמְפַרְסֵם בַּהַשְׁקָפוֹת הָאַנְגְּלִיּוֹת מַאֲמָרִים עַל אָנַארְכִיּוּת מִטֶּבַע פִילַאֽנְתְּרוֹפִּי בְּעִיֽקַּר וְלֹא מַהְפְּכָנִי, בְּאֹוֽפֶן שֶׁהָעִיֽתּוֹן הַמִּשְׁמָר 'זורנל דֶּה דבא'  הִצִּיג אֲפִיֽלּוּ אֶחָד מֵאוֹתָם הַמַּאֲמָרִים לְמוֹפֵת לָאָנַאֽרְכִיסְטִים הַצָּרְפָתִיִּים" ("מִכְתָּבִים", עַמּוּד CV).
  וּמִנִּי-אָז לֹא שִׁיֽנָּה קראפוטקין אֶת רוּחוֹ, וַיַּמְשִׁיךְ אֶת עֲבוֹדָתוֹ בְּשָׁלוֹם עַד פְּרֹוֽץ הַמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה[xvi], וּמִשֶּׁפָּרְצָה עָמַד בְּהֶחְלֵט עַל צַד בַּעֲלֵי-הַהַסְכָּמָה כְּנֶגֶד אַשְׁכְּנַז.
  וּכְשֶׁנִּפְתְּחוּ שַׁעֲרֵי רוּסְיָה לְפָנָיו שָׁב אֶל אֶרֶץ מוֹלַדְתּוֹ זָקֵן וּשְׂבַע-יָמִים, וְעָיֵיֽף כּוֹחַ גַּשְׁמִי וְלֹא רוּחָנִי, וְגַם פֹּה לֹא נִסְפָּח עַל הַמַּשְׂמְאִילִים הַקִּיצוֹנִיִּים, שֶׁאׇמְנָם לֹא נָגְעוּ בּוֹ לְרָעָה כְּשֶׁתָּפְשׂוּ אֶת רֶסֶן הַמֶּמְשָׁלָה בִּידֵיהֶם.
וּבְכֵן אָנוּ שׁוֹאֲלִים:  מַהוּ הַקֶּשֶׁר, שֶׁקָּשַׁר אֶת קראפוטקין לְבָּאקוּנִין?  אוֹ בְּנֻוֽסָּח אַחֵר:  מָה הָיָה בָּאקוּנִין לְקראפוטקין?  עַל הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת יָשִׁיב לָנוּ מָקוֹם אֶחָד בְּ"כִּתְבֵי מַהְפְּכָן"[xvii], שֶׁבּוֹ יַסִּיחַ לָנוּ הַמְּחַבֵּר לְפִי תֻּוֽמּוֹ, כְּדַרְכּוֹ, עַל הַרְגָּשׁוֹתָיו בַּשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִשְׁלִיכוּהוּ לְחֶדֶר-כִּלְאוֹ בִּמְצוּדַת פֶּטְרוּס-פָּאוּלוּס[xviii]: "כׇּל צִלְלֵי הַמְּעֻוֽנִּים פֹּה נִתְעוֹרְרוּ בְּדִמְיוֹנִי;  וְאוּלָם מַחְשְׁבוֹתַי נִתְרַכְּזוּ בְּיִיֽחוּד מִסָּבִיב לְבָּאקוּנִין, שֶׁיָּשַׁב שְׁתֵּי שָׁנִים בִּמְצוּדָה אוֹסְטְרִית מְרֻוֽתָּק בְּשַׁלְשֶׁלֶת אֶל הַקִּיר – – – וְאַחַר-כָּךְ עוֹד שֵׁשׁ שָׁנִים בְּסוֹלְלַת אלכסי וְאַחֲרֵי כׇּל אֵלֶּה יָצָא – – – מָלֵא כּוֹחַ יֶתֶר עַל כַּמָּה מֵחֲבֵרָיו, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כׇּל הַזְּמַן הַזֶּה חׇפְשִׁים לְנַפְשָׁם.
  אָז אָמַרְתִּי אֶל נַפְשִׁי:  הוּא עָצַר כּוֹחַ לָשֵׂאת אֶת כׇּל אֵלֶּה, גַּם אָנֹוֽכִי לֹא אֶכָּנַע מִפְּנֵי בֵּית-הַכֶּלֶא" (שָׁם[xix], עַמּוּד 325).
  וּבְמָקוֹם אַחֵר יֹאמַר עַל בָּאקוּנִין: "אֶת כֻּוֽלָּם הִקְסִימָה הָאִישִׁיּוּת הַכַּבִּירָה שֶׁל אִישׁ הַמִּלְחָמָה, שֶׁנָּתַן אֶת כׇּל אֲשֶׁר לוֹ בְּעַד הַמַּהְפֵּיֽכָה, שֶׁחַי רַק לִשְׁמָהּ וּמִמֶּנָּה שָׁאַב אֶת כְּלָלֵי הַחַיִּים הָעֶלְיוֹנִים וְהַטְּהוֹרִים" (שָׁם[xx], עַמּוּד 273).
  קראפוטקין לֹא יָדַע אֶת בָּאקוּנִין פָּנִים-אֶל-פָּנִים וְלֹא הִכִּיר אֶת הַחֻוֽלְשׁוֹת שֶׁמָּצְאוּ בּוֹ הָאֲנָשִׁים הַקְּרוֹבִים אֵלָיו:  הֶרְצֶן, אוֹגְרָאֽיוֹב וטורגנייב.
  בָּאקוּנִין נִגְלָה לקראפוטקין מֵעַנְנֵי מֶרְחַקִּים בְּתוֹרַת הַלּוֹחֵם הַגָּדוֹל לְעִנְיְיֽנֵי הָאֱנוֹשׁוּת, הַמְּעֻוֽנֶּה עֲלֵיהֶם וְהַמַּצִּית אֶת הַלְּבָבוֹת לִשְׁמָם.
  אֶת הַתְּמוּנָה הַזֹּאת שִׁיֽוָּוֽה תָּמִיד לְנֶגֶד עֵינָיו, הִיא שֶׁהָיְתָה לוֹ לְמוֹפֵת וְהִיא שֶׁעוֹדְדָה אֶת רוּחוֹ, הֵעִירָה וְעוֹרְרָה אוֹתוֹ לְהַקְדִּישׁ אֶת כׇּל אֲשֶׁר לוֹ, אֶת מַצָּבוֹ בְּחֶבְרָתוֹ וְאֶת כׇּל כּוֹחוֹתָיו וְגַם אֶת חֵיֽרוּתוֹ – כִּי שָׁנִים רַבּוֹת מִיְּמֵי חַיָּיו הָיָה עָלָיו לְבַלּוֹת בְּבָתֵּי-כֶּלֶא שׁוֹנִים – לְשֵׁם תִּיֽקּוּן הָאֱנוֹשׁוּת.

הַנֶּאֱמָר אֵיֽפוֹא עִם אוסקאר אואיילד  ("מִמַּעֲמַקִּים", תַּרְגּוּם עִבְרִי[xxi], עַמּוּדִים 47–48), כִּי חַיֵּי קראפוטקין הִגִּיעוּ עַד לִידֵי הַשְּׁלֵיֽמוּת הַיּוֹתֵר גְּבוֹהָה שֶׁבָּהֶם, וְכִי הוּא "אִישׁ עִם נְשָׁמָה שֶׁל אוֹתוֹ כְּרִיסְטוּס הַלָּבָן וְהַיָּפֶה, שֶׁמּוֹצָאוֹ כְּפִי הַנִּרְאֶה מֵרוּסְיָה"? "כְּרִיסְטוּס" זֶה הוּא כַּמּוּבָן עִנְיָיֽן אַגָּדִי, שֶׁאֵין מְבִיאִין רְאָיָה מִמֶּנּוּ וְאֵין מַקְשִׁין עָלָיו, אֱמֶת הִיא רַק זֹאת, כִּי הָאָדָם הַמְּצֻוֽיָּן הַלָּזֶה עָבַד כׇּל יְמֵי חַיָּיו עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה לִקְנוֹת שְׁלֵיֽמוּת נַפְשִׁית, וְלֹא פָּחוֹת אֱמֶת מִזֶּה, כִּי שׁוֹנֶה הוּא בְּהֶחְלֵט מִן הַ"כְּרִיסְטוּס" הַהִיסְטוֹרִי.
  אוֹתוֹ הַגְּלִילִי הָאֻוֽמְלָל הָיָה בַּעַל חֲלוֹמוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת, וְאִיֽלּוּ בֶּן רוּסְיָה זֶה – אִישׁ הָעֲבוֹדָה וְהַמַּעֲשֶׂה הָיָה, וְהָעֲבוֹדָה וְהַמַּעֲשֶׂה הֵם שֶׁהִמְתִּיקוּ לוֹ אֶת מַמְרוֹרֵי הַחַיִּים וְיִתְּנוּ לוֹ אוֹן וְעׇצְמָה לָשֵׂאת וְלִסְבֹּוֽל אֶת אֲשֶׁר נָטַל עָלָיו הַגּוֹרָל וְאֶת אֲשֶׁר הֵטִיל הוּא עַצְמוֹ עַל נַפְשׁוֹ, וְלָלֶכֶת קוֹמְמִיּוּת בְּתֹוֽם לֵבָב וּבְיֹוֽשֶׁר בַּדֶּרֶךְ שֶׁהִתְוָוֽה לְפָנָיו.
סרגיוס קראווצ'ינסקי – "אִישׁ הָעֲרָבָה" בִּשְׁמוֹ הַסִּפְרוּתִי – מוֹנֶה בְּסִפְרוֹ "רוּסְיָה שֶׁל הַמַּרְתֵּף" אֶת שִׁבְחָם שֶׁל בְּנֵי מִפְלַגְתּוֹ.
  אֶת דימיטריוס קלמנס, שֶׁלֹּא זָכָה לְפִרְסוּם גָּדוֹל, הוּא חוֹשֵׁב לְ"אִישׁ הַתַּעֲמוּלָה" שֶׁלָּהּ, וְכָכָה הוּא אוֹמֵר עָלָיו: "נְאוּמָיו עוֹשִׂים רֹוֽשֶׁם גָּדוֹל בְּכוֹחַ הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁבּוֹ, הַנִּמְסָר לְשׁוֹמְעָיו וּמַלְהִיבָם"; "הַטֶּבַע חָנַן אוֹתוֹ בְּלָשׁוֹן שֶׁל אֵשׁ, שֶׁמּוֹשֶׁכֶת אֶת הַלְּבָבוֹת;  כִּמְעַט שֶׁיַּעֲלֶה קראפוטקין הַנִּרְגָּז וְהַחִיֽוֵּוֽר עַל הַבִּימָה הוּא נַעֲשָׂה לְתַאֲוָוֽה חַיָּה", "קוֹלוֹ מְצַלְצֵל כְּקוֹל אִישׁ הָאֱמֶת, הַבָּטוּחַ עָמֹוֽק עָמֹוֽק בַּאֲמִיֽתּוּתוֹ;  אֶת כׇּל נַפְשׁוֹ יַכְנִיס בִּדְבָרָיו";  וּבִכְלָל "הוּא אֶחָד מִן הָאֲנָשִׁים הַתְּמִימִים וּגְלוּיֵי-הַלֵּב בְּיוֹתֵר, שֶׁרָאִיתִי בְּחַיֵּי".
 קראפוטקין הוּא אִישׁ הַמִּישׁוֹר הַיָּשָׁר לִמְאוֹד וְהָרָחָב, וְאֵין הוּא אִישׁ הַיָּמִים הָעֲמֻוֽקִּים, וְאַף לֹא אִישׁ הֶהָרִים הַנִּיֽשָּׂאִים.

קראפוטקין הוּא אִישׁ הַמָּקוֹם וְאֵין הוּא אִישׁ הַזְּמַן, כִּי עַל-כֵּן הִגְדִּיל לַעֲשׂוֹת בַּמַּדָּע הַגֵּיֽאוֹגְרָפִי וְלֹא הִצְלִיחַ בַּמַּדָּע הַחֶבְרָתִי.

הֶרְצֶן הָיָה הַחוֹזֶה וְהַפַּיְיֽטָן שֶׁל תְּנוּעַת הַמַּהְפֵּיֽכָה, שֶׁעָמְדָה לְהִיֽוָּוֽלֵד בְּרוּסְיָה, בָּאקוּנִין הָיָה הָאָגִיטָאֽטוֹר הַגָּדוֹל שֶׁלָּהּ, וּקְרַאֽפּוֹטְקִין בִּיֽקֵּשׁ לָתֵת אֶת הַתּוֹרָה הַמַּדָּעִית שֶׁלָּהּ.
  שְׁלׇשְׁתָּם הָיוּ בַּעֲלֵי הַשְׁקָפוֹת אָנַארְכִיסְטִיּוֹת, אֶלָּא שֶׁהַשְּׁלִישִׁי, אִישׁ הַסֵּדֶר וְהַמַּדָּע מִטִּבְעוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, בִּיֽקֵּשׁ לְהַכְנִיס סֵדֶר וּמַדָּע בַּהַשְׁקָפוֹת הַלָּלוּ.
  הוּא אוֹמֵר: "אָנֹוֽכִי רָאִיתִי, כִּי הָאָנַארְכִיּוּת צְרִיכָה לְהִיֽוָּוֽסֵד עַל-פִּי אוֹתָן הַמֵּתוֹדוֹת עַצְמָן, שֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶן בַּמַּדָּעִים הַטִּבְעִיִּים;  וְאוּלָם לֹא עַל-גַּבֵּי הַקַּרְקַע הַחֲלַקְלַק שֶׁל הַהַשְׁוָוֽאוֹת הַפְּשׁוּטוֹת – – – אֶלָּא עַל-גַּבֵּי הַיְּסוֹד הַמּוּצָק שֶׁל הָאִינְדּוּקְצִיָּה" ("כִּתְבֵי מַהְפְּכָן"[xxii], עַמּוּד 382).
  וְאוּלָם גַּם בִּקְבוּצַת מַאֲמָרָיו, שֶׁהוֹצִיא לָאוֹר חֲבֵרוֹ הַגֵּיֽאוֹגְרָף וְהָאָנַאֽרְכִיסְט הַיָּדוּעַ אֱלִישָׁע רִיקְלִי  (Reclus) בִּשְׁנַת 1885 בְּשֵׁם "דְּבָרָיו שֶׁל מוֹרֵד" – Paroles d'un revolte', – גַּם בַּ"פִילוֹסוֹפְיָה שֶׁל הָאָנַארְכִיּוּת" שֶׁלּוֹ, גַּם בִּשְׁאַר חִיֽבּוּרָיו הַקְּטַנִּים, אַתָּה מוֹצֵא לֵב חַם וּמִתְמַרְמֵר עַל הָעֹוֽשֶׁק הָעוֹלָמִי, הֶעָרוֹת יְשָׁרוֹת, רַעֲיוֹנוֹת נְכוֹחִים בִּשְׁלֵיֽמוּתָם אוֹ בְּמִקְצָתָם – וְאֵין אַתָּה מוֹצֵא אֶת הָאָנַארְכִיּוּת מְיֻוֽסָּדָה עַל "הַיְּסוֹד הַמּוּצָק שֶׁל הָאִינְדּוּקְצִיָּה":  לֹא הָאָנַארְכִיּוּת בִּבְחִינַת הָאִידֵיֽאָל הַחֶבְרָתִי וְלֹא אֶת תּוֹרַת הַחֶבְרָה בִּבְחִינַת הַמְּצִיאוּת הַחֶבְרָתִית.
צֵא וּלְמַד מָה בֵּין יַחֲסוֹ שֶׁל מַאֽרְכְּס לְתוֹרַת דַּרְוִוֽין וּבֵין יַחֲסוֹ שֶׁל קראפוטקין אֵלֶיהָ.
  מַאֽרְכְּס הִכִּיר מִיָּד עִם צֵאת סִפְרוֹ שֶׁל דַּרְוִוֽין "עַל הִתְהַוּוּת הַמִּינִים" לֹא רַק כִּי זֶהוּ "מִפְעָל מְחוֹלֵל תְּקוּפָה" (סֵפֶר הָרְכוּשׁ I, עַמּוּד 352), אֶלָּא שֶׁהָעִיֽקָּר הַדַּרְוִוֽינִי עַל-דְּבַר הַמִּלְחָמָה שֶׁל יְצוּרֵי הַטֶּבַע עַל הַקִּיּוּם נִרְאֶה לוֹ אֶחָד בְּהֶחְלֵט עִם הָעִיֽקָּר הַמַּאֽרְכְּסִי עַל-דְּבַר הַמִּלְחָמָה שֶׁל מַעֲמָדוֹת הַחֶבְרָה עַל כְּלֵי-הָעֲבוֹדָה.
  מַאֽרְכְּס, שֶׁיָּצָא תָּמִיד מִנְּקֻוֽדַּת "הָעֲבוֹדָה הַחֶבְרָתִית", מִן הָאָדָם הַחֶבְרָתִי, הָיָה רוֹאֶה אֶת מִלְחֶמֶת הַקִּיּוּם שֶׁל הָאָדָם כְּמִלְחָמָה בְּצִיֽבּוּר, בְּקִיֽבּוּצִים קְטַנִּים אוֹ גְּדוֹלִים, וְלָאַחֲרוֹנָה כְּמִלְחָמָה שֶׁל כׇּל הָאֱנוֹשׁוּת כֻּוֽלָּהּ, וּמִטַּעַם זֶה לֹא הֶעֱלָה עַל דַּעְתּוֹ, שֶׁתִּיֽמָּצֵא סְתִירָה כׇּל-שֶׁהִיא בֵּין תּוֹרָתוֹ שֶׁלּוֹ וּבֵין הַדַּרְוִוֽינִיּוּת.
  וְאוּלָם קראפוטקין, שֶׁהָיָה מֻוֽכְרָח לְהוֹדוֹת בְּתוֹרַת דַּרְוִוֽין מִבְּחִינָה מַדָּעִית, נִתְקַשָּׁה בָּהּ מְאוֹד מִבְּחִינָה חֶבְרָתִית, וּבְיִיֽחוּד מִשּׁוּם דַּע מָה שֶׁתָּשִׁיב לְאוֹתָם הַדַּרְאֽוִוֽינִיסְטִים הַמְּרֻוֽבִּים, שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹרַת רַבָּם לְהַצְדִּיק כׇּל עֹוֽשֶׁק וְגֵזֶל-מִשְׁפָּט בְּתוֹךְ הַחֶבְרָה הָאֱנוֹשִׁית עַצְמָהּ, וּלְקַדְּשָׁם בְּשֵׁם הַמִּלְחָמָה עַל הַקִּיּוּם;  וְלֹא נָחָה דַּעְתּוֹ עַד שֶׁשָּׁמַע מַאֲמָר שֶׁנִּזְרַק מִפִּי הַזּוֹאוֹלוֹג קֶסְלֶר[xxiii]: "הָעֶזְרָה הַהֲדָדִית הִיא חֻוֽקָּה טִבְעִית כַּמִּלְחָמָה הַהֲדָדִית, אֶלָּא שֶׁלְּצׇרְכֵי הַהִתְפַּתְּחוּת הַמִּתְקַדֶּמֶת שֶׁל הַמִּין חֲשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה לְאֵין-עָרֹוֽךְ".
  אָז אוֹר עֵינָיו וְהִתְחִיל מְאַסֵּף חֹוֽמֶר רַב, לְהוֹכִיחַ אֶת אֲמִיֽתַּת הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה, מִתְּחִיֽלָּה בְּשׁוּרָה שֶׁל מַאֲמָרִים וְאַחַר-כָּךְ בְּסֵפֶר מְיֻוֽחָד.
  סֵפֶר זֶה נוֹעַד לִכְאוֹרָה לְיַיֽסֵּד אֶת הָאָנַארְכִיּוּת, אֶלָּא שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין הוּא מוֹכִיחַ כִּי-אִם אֶת עֶרְכָּה שֶׁל הָעֶזְרָה הַהֲדָדִית, הִיא אַחַת מִצּוּרוֹתֶיהָ שֶׁל מִלְחֶמֶת הַקִּיּוּם – וְדַרְוֽוִין עַצְמוֹ הִרְחִיב עָלֶיהָ אֶת הַדִּיֽבּוּר בַּפֶּרֶק הַשְּׁלִישִׁי מִסִּפְרוֹ "עַל מוֹצָא הָאָדָם וְהַבֵּיֽרוּר הַמִּינִי" – וְאֵינֶנָּה אֶלָּא חֵלֶק מִן הָעֲבוֹדָה הַהֲדָדִית, "הָעֲבוֹדָה הַחֶבְרָתִית", שֶׁאֵינֶנָּה זָזָה מִפִּיו שֶׁל מַאֽרְכְּס.
וּבְמִיֽדָּה שֶׁנְּקֻוֽדַּת-הַמּוֹצָא הַתּוֹרִית לֹא נִסְתַּיְּיֽמָה לקראפוטקין, בָּהּ בְּמִיֽדָּה הָיְתָה נְקֻוֽדַּת הַמַּטָּרָה שֶׁלּוֹ מְעֻוֽרְפֶּלֶת לְמַדַּי.
  וְאִם נְפַזֵּר מְעַט אֶת הָעֲרָפֶל הַסּוֹבֵב אוֹתָהּ, נִמְצָאֶנָּה מֻוֽנַּחַת לֹא בִּקְצֵה הִתְפַּתְּחוּתוֹ שֶׁל הַסֵּדֶר הַחֶבְרָתִי הַשּׂוֹרֵר, כִּי-אִם מֵאֲחוֹרֶיהָ.
  קראפוטקין מְקַלֵּס תָּמִיד אֶת הַסֵּדֶר הָעִירוֹנִי, שֶׁשָּׂרַר בַּמַּחֲצִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל יְמוֹת הַבֵּינַיִיֽם בְּעָרֵי הַמַּעֲרָב, וּבְמִיֽדָּה יְדוּעָה גַּם בִּקְצָת מֵעָרֵי רוּסְיָה, כְּלוֹמַר:  אֶת הַסֵּדֶר שֶׁקָּדַם לִיצִירַת הָאֻוֽמּוֹת שֶׁבִּזְמַנֵּנוּ.
  מַשְׁאַת-נַפְשׁוֹ הִיא מַשְׂאַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַגֶּזַע הַסְּלָאֽוִוֽי הַקַּדְמוֹנִי, שאלפרי ראמבו[xxiv] אוֹמֵר עָלָיו בְּ"תּוֹלְדוֹת רוּסְיָה" (עַמּוּד 36): "הָרַעְיוֹן עַל-דְּבַר אַחְדוּת הַשֵּׁבֶט, וְעַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה עַל-דְּבַר אַחְדוּת הָאֻוֽמָּה הָרוּסִית, הָיָה זָר בְּהֶחְלֵט לְאוֹתוֹ הַגֶּזַע;  הָרַעְיוֹן עַל-דְּבַר הַמֶּמְשָׁלָה וְהַמְּדִינָה מֻוֽכְרָח הָיָה לְהִיֽכָּנֵס מִן הַחוּץ".
 עַל יְסוֹד כׇּל הָאָמוּר לְמַעְלָה הָרֵינוּ רַשָּׁאִים לְהַסִּיק וְלֵאמֹוֽר: כְּשֵׁם שֶׁכׇּל הָעֲבוֹדָה הַמַּהְפְּכָנִית, שֶׁעָסְקוּ בָּהּ הֶרְצֶן, בָּאקוּנִין וְקראפוטקין, לֹא הָיְתָה אֶלָּא הֲכָנָה לִתְנוּעַת הַמַּהְפֵּיֽכָה הָאֲמִיֽתִּית בְּרוּסְיָה, הָרַעַם הָרִאשׁוֹן שֶׁמְּבַשֵּׂר אֶת הַסְּעָרָה, – כָּכָה לֹא הָיְתָה תּוֹרַת הַמַּהְפֵּיֽכָה, שֶׁשְּׁלוֹשָׁה אֵלֶּה אָזְרוּ אֶת כׇּל כּוֹחוֹתֵיהֶם לְעׇבְדָהּ, אֶלָּא הַהַקְדָּמָה לְדַת הַמַּהְפֵּיֽכָה, שֶׁקִּיֽבְּלָה הַתְּנוּעָה הַזֹּאת עִם הִתְפַּתְּחוּתָהּ גַּם בְּמַעֲרַב אֵירוֹפָּה גַּם בְּמִזְרָחָהּ, וְיַחַס הָרִאשׁוֹנָה אֶל הַשְּׁנִיָּה הוּא כַּיַּחַס הָאַלְכִימְיָה אֶל הַכִימְיָה.

כְּשֶׁהִגִּיעָה שְׁעָתָם שֶׁל הָרוּסִים לְקַבֵּל אֶת דַּת הַמַּהְפֵּיֽכָה יָצָא ניקולאוס צֶ'רְנִישֶׁבְסְקִי  (Tchernyschewskij)  וְסָלַל אֶת הַדֶּרֶךְ לְתוֹרַת מַאֽרְכְּס;  אַחֲרָיו הָלַךְ פֶּטְרוּס לאוורוב  (Lawrow)  וְקִיֽבֵּל תּוֹרָה זוֹ בְּהַגְבָּלוֹת יְדוּעוֹת;  עַד שֶׁבָּא גֵּיֽאוֹרְגִּיּוּס פְּלֶכָאֽנוֹב  (Plechanow)  וְנָטַע אֶת הַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל-פִּי פֵּיֽרוּשׁוֹ הַפַּשְׁטָנִי בְּיוֹתֵר, בְּרֹאשׁ אַנְשֵׁי הַמַּהְפֵּיֽכָה כְּדָרְבָּנוֹת וּכְמַסְמְרוֹת נְטוּעִים...
 וְאוּלָם דַּת הַמַּהְפֵּיֽכָה לֹא תְּמַלֵּא לְעוֹלָם אֶת מְקוֹם הַדָּת הָעַצְמִית, הָאֱלֹוֽהִית.
  הָאָדָם וְהַדָּת נִבְרְאוּ בְּעוֹנָה אַחַת.
  וְהַנֶּפֶשׁ קוֹרְאָהּ אַל אֱלֹוֽהֶיהָ מִן הַמֵּיֽצַר הָעוֹלָמִי, אֲשֶׁר לֹא יָסוּף לְעוֹלָם, מֵעׇצְמַת חֲבָלֶיהָ, אֲשֶׁר לֹא יֵיֽרָפְאוּ לְעוֹלָמִים, מְשַׁוַּוֽעַת מִתּוֹךְ הַלַּחַץ הַנִּצְחִי אֶל מֶרְחָבֶיהָ, לְרַוְוֽחָתָהּ, לִישׁוּעָתָהּ.

[1922, "הַתְּקוּפָה"].

[i] Bernard de Mandeville (1670-1733),  רוֹפֵא וּפִילוֹסוֹף אַנְגְּלִי [הָעוֹרֵךְ].

[ii] מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה בְּ 1914 – 1918  [הָעוֹרֵךְ].

[iii] הוּא פֵּצ'וֹרִין,  גִּיֽבּוֹר הַסֵּפֶר "גִּיֽבּוֹר דּוֹרֵנוּ" שֶׁל מִ.
  י.
  לֶרְמוֹנְטוֹב,  שֶׁתֻּוֽרְגַּם לְעִבְרִית עַל-יְדֵי ד.
  שִׁמְעוֹנוֹבִיץ,  וַרְשָׁה תרפ"א  [הָעוֹרֵךְ].
[iv] רוֹמָאן שֶׁל הֶרְצֶן,  שֶׁבּוֹ הִטִּיף הַמְּחַבֵּר לְחֹוֽפֶשׁ הָרֶגֶשׁ.
  גִּיֽבּוֹרוֹ הָרָאשִׁי הוּא טִיֽפּוּס הַמְלֶטִי בְּשֵׁם בֵּלְטוֹב  [הָעוֹרֵךְ].

[v] טָעוּת :  הַכַּוָּוֽנָה לַסֵּפֶר "זִכְרוֹנוֹת וְהֶגְיוֹנוֹת" ( былое и думы).
  שֶׁהַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ אַף תֻּוֽרְגַּם לְעִבְרִית עַל יְדֵי א.
 קָרִיב  (הוֹצָאַת הַקִּיֽבּוּץ הַמְּאֻוֽחָד,  עֵין חָרוֹד תש"ו)  [הָעוֹרֵךְ].

[vi] הוּא חִיֽבּוּרוֹ הַגֶּרְמָנִי שֶׁל הֶרְצֶן  Vom andern Ufer,  שֶׁבּוֹ מָתַח בִּיֽקֹּוֽרֶת חֲרִיפָה עַל תַּרְבּוּת הַמַּעֲרָב  [הָעוֹרֵךְ].

[vii] Кнут  (רוּסִית) – פַּרְגּוֹל  [הָעוֹרֵךְ].

[viii]   Neue Zeit,  כְּתַב-עֵת עִיּוּנִי שֶׁל הַסּוֹצְיָאלְדֵּמוֹקְרַאֽטְיָה הַגֶּרְמָנִית,  בַּעֲרִיכָתוֹ שֶׁל ק.
 קָאוּטְסְקִי.
  יָצָא כִּשְׁבוּעוֹן בִּשְׁטוּטְגַּארְט בְּ 1883–1923  [הָעוֹרֵךְ].

[ix]  Georg Friedrich Kolb (1808–1884),  מְדִינַאי  וְסוֹפֵר גֶּרְמָנִי,  מְחַבֵּר סְפָרִים בִּסְטָאֽטִיסְטִיקָה וּבְתוֹלְדוֹת הַתַּרְבּוּת  [הָעוֹרֵךְ].

[x] הַכַּוָּוֽנָה לַסֵּפֶר "זִכְרוֹנוֹת שֶׁל מַהְפְּכָן",  שֶׁיָּצָא גַּם בְּעִבְרִית בְּתַרְגּוּמוֹ שֶׁל מְנַחֵם פּוֹזְנֶנְסְקִי  (מַהֲדוּרָה ב,  הוֹצָאַת הַקִּיֽבּוּץ הַמְּאֻוֽחָד,  תֵּל-אָבִיב תש"י).
  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי  (מַהֲדוּרָה ב)  נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּד 235  [הָעוֹרֵךְ].

[xi]  מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה,  בְּ 1914–1918  [הָעוֹרֵךְ].

[xii]  רְאֵה לְמַעְלָה,  הֶעָרָה 10  (בָּעַמּוּד 168).
  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי שֶׁל הַסֵּפֶר "זִכְרוֹנוֹת שֶׁל מַהְפְּכָן" (מַהֲדוּרָה ב)  נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּד 322  [הָעוֹרֵךְ].

[xiii]  רְאֵה הֶעָרָה קוֹדֶמֶת.
  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי הַנָּ"ל נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּד 183  [הָעוֹרֵךְ].

[xiv]  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי הַנָּ"ל נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּד 340  [הָעוֹרֵךְ].

[xv]  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי הַנָּ"ל נִמְצָאוֹת הַמּוּבָאוֹת בְּעַמּוּדִים 24,  25,  26  [הָעוֹרֵךְ].

[xvi]  מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה,  בְּ 1914–1918  [הָעוֹרֵךְ].

[xvii]  רְאֵה לְמַעְלָה,  הֶעָרָה 10  (בְּעַמּוּד 168)  [הָעוֹרֵךְ].

[xviii]  בְּפֵּטֶרְבּוּרְג  [הָעוֹרֵךְ].

[xix]  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי הַנָּ"ל נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּדִים 275–276  [הָעוֹרֵךְ].

[xx]  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי הַנָּ"ל נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּד 236  [הָעוֹרֵךְ].

[xxi]  שֶׁל דָּוִד פְּרִישְׁמָאן,  וַרְשָׁה תרע"ט  [הָעוֹרֵךְ].
[xxii]  בַּתַּרְגּוּם הָעִבְרִי הַנָּ"ל נִמְצֵאת הַמּוּבָאָה בְּעַמּוּד 335  [הָעוֹרֵךְ].

[xxiii]  Karl Kessler  (1815–1881),

זוֹאוֹלוֹג מִמּוֹצָא גֶּרְמָנִי.
  כִּיֽהֵן כִּפְּרוֹפֵסוֹר בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת פֵּטֶרְבּוּרְג.
  בְּהַרְצָאָתוֹ בִּוְוֽעִידַת חוֹקְרֵי הַטֶּבַע הָרוּסִיִּים בְּ 1880 קָבַע אֶת הַחֹוֽק הַסּוֹצְיוֹלוֹגִי שֶׁל עֶזְרָה הֲדָדִית בְּעוֹלָם בַּעֲלֵי הַחַיִּים  [הָעוֹרֵךְ].

Alfred Rambaud  [xxiv] (1842–1905),  הִיסְטוֹרְיוֹן וּמְדִינַאי צָרְפָתִי  [הָעוֹרֵךְ].
  אָכֵן גַּם הַמִּקְרֶה הֵאִיר פָּנָיו אֵלָיו, וַיִּהְיוּ לוֹ כׇּל הַיָּמִים שִׂיחַ וָשִׂיג אַךְ עִם אֲנָשִׁים אֲשֶׁר לֹא זִהֲמָתַם רוּחָם וְנַפְשָׁם מְטֹהָרָה, וְלָכֵן כׇּל הַיָּמִים הוּא בְּעֶצֶם תֻּוֽמּוֹ כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן וְשָׁלֵו, וְאֶת הָרַע יִשְׁכַּח וְלֹא יִזְכְּרֶנּוּ וְלֹא יַעֲלֶנּוּ עַל לֵב, וַתְּהִי לוֹ אֱמוּנָה גְּדוֹלָה, אֱמוּנָה בִּבְנֵי-הָאָדָם.

"אֶת זֹאת חָזִיתִי לִי וְאוֹתָהּ אַגִּיד לְךָ– – יִכְתֹּב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו אֶל רֵעוֹ, אֶל יַעֲקֹב אוֹיְאֶרְבַּךְ, אַחֲרֵי רְאוֹתוֹ עַל פְּנֵי הַבָּמָה אֶת חֲזוֹן "נָתָן הֶחָכָם" – – הַמַּחֲזֶה אֵינֶנּוּ תּוֹרַת הַסַּבְלָנוּת, כַּאֲשֶׁר חָשַׁבְנוּ לְמִשְׁפָּט מֵאָז, כִּי הַסַּבְלָנוּת אֵינֶנָּה דָּבָר בְּחִיּוּב וְאַךְ זֹאת הִיא הַתּוֹרָה הַיּוֹצֵאת לָנוּ מִן הַמַּחֲזֶה הַזֶּה, וְכֵן גַּם מִן הַמַּחֲזֶה, "מיננא פאן בארנהעלם" , לָדַעַת וּלְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בִּבְנֵי –הָאָדָם וּבְטוּבָם וּבְטַהֲרַת רוּחָם וּבֹוֽר לְבָבָם וְכוּ'.
  כִּי לֵסִינְג בְּכׇל פִּיֽנָּה שֶׁהוּא פּוֹנֶה מוֹרֶה הוּא אֶת הַתּוֹרָה הַנַּעֲלָה הַזֹּאת".
 הִנֵּה כִּי כֵן לָקַח אֶת רַעֲיוֹן הַסַּבְלָנוּת גַּם מִנָּתָן הֶחָכָם, וַיִּתֵּן לוֹ תַּחְתָּיו רַעֲיוֹן אֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּטַהֲרַת רוּחַ-הָאָדָם –  – בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ לֹא יָכוֹל אַחֶרֶת.
הַהִתְיַצֵּב אִישׁ כָּזֶה לִפְנֵי הַמִּקְרִים בְּבוֹא יוֹם הַחֹשֶׁךְ וְהַגּוֹי הַמַּר וְהַנִּמְהָר? כִּי הִנֵּה בְּעוֹד הוּא עוֹשֶׂה כֹּה וָכֹה וְרוּחוֹ בַּמָּרוֹם יַמְרִיא, כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן וְשָׁלֵו, וּפִתְאוֹם קָרְאוּ נוֹצְרִים לַהֲרֵגָה וּלְשֹׁוֽד וּלְבִיֽזָּה בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, וַיְּהִי הָאָדָם רַע מֵחַיְתוֹ הַשָּׂדֶה, וַיְּהִי פֶּרֶא לִמֻּוֽד מִדְבָּר.

מָה זֹאת?...
 רוּחוֹ נָבְקָה בְּקִרְבּוֹ וְזִמּוֹתָיו נִתְּקוּ, כִּי לֹא הֶאֱמִין לְמִשְׁמַע אׇזְנָיו, לֹא הֶאֱמִין לְמַרְאֵה עֵינָיו; בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ לֹא יָכוֹל הַאֲמִין כִּי זֶה הוּא הָאָדָם וְזֹאת תּוֹרַת הָאָדָם –  – לְמִי אֵפוֹא הוּא עָמֵל כׇּל הַשָּׁנִים הָרַבּוֹת הָאֵלֶּה? בְּתוֹךְ מִי הוּא יוֹשֵׁב כׇּל הַיָּמִים אֲשֶׁר הוּא חַי? וַאֲנַחְנוּ מִדֵּי נִקְרָא אֶת הַמִּכְתָּבִים אֲשֶׁר כָּתַב בְּקֶרֶב הַיָּמִים הַהֵם, תֵּעָגֵם נַפְשֵׁנוּ לָאִישׁ אֲשֶׁר מִשָּׁמַיִם הֻשְׁלַךְ פִּתְאוֹם אַרְצָה, וּדְבָרָיו יְדַכְּאוּ חַיֵּינוּ בְּקׇרְאוֹ מִמַּעֲמַקִּים "לָמָּה הָיִיתִי? –  – מִי יִתֵּן וּמַתִּי בְּטֶרֶם רָאוּ עֵינַי אֶת הַשַּׁעֲרוּרִיָּה!" –  – בְּאַחֲרִית יָמָיו נִרְאָה, כִּי עוֹד מִתְאַמֵּץ הוּא בְּכׇל עֹוֽז-רוּחַ לְרַפֵּא אֶת שֶׁבֶר לִבּוֹ הֶהָרוּס, וּמִיּוֹם לְיוֹם עוֹד יִתְאַזֵּר כְּגִבּוֹר מַשְׂכִּיל לָשׁוּב לַעֲבוֹדָתוֹ כְּמִקֶּדֶם, וְעַל לְשׁוֹנוֹ מִשְׁפְּטֵי פִּי שְׁפִּינוֹזָה: קַח אֶת הַדְּבָרִים כְּמוֹ שֶׁהֵם! רֹאשׁ דָּבָר הוּא לָאָדָם לְהָבִין אֶת אֲשֶׁר לְפָנָיו! אוֹ

PRINCIPIUM OMNIUM RERUM ET ESE CONSERVARE"

וְכֵן יַחֲרֹוֽג מִמִּסְגְּרוֹתָיו וּמִן הַתְּלָאָה הַנּוֹרָאָה, וַיַּחְפֹּוֽץ לְשׁוֹבֵב אֶת נַפְשׁוֹ וּלְהִנָּעֵר כְּפַעַם בְּפַעַם; אֶפֶס כַּאֲשֶׁר נָפַל לֹא יוֹסִיף עוֹד קוּם.
  קֶשֶׁת נְחוּשָׁה זֹאת חָלְפָה מָחֲצָה אֶת לִבּוֹ, וְהוּא לֹא יִהְיֶה עוֹד אַחֲרֵי נׇפְלוֹ.
  הַמִּכְתָּבִים הָאַחֲרוֹנִים יִפְצְעוּ פְּצָעִים נֶאֱמָנִים בְּלֵב הַקּוֹרֵא, כִּי עֵינֵינוּ רוֹאוֹת, אִישׁ חַי בְּעֶצֶם תֻּמּוֹ, וְהוּא מֵת בְּנֶפֶשׁ מָרָה.
 פֹּה יִגְוַע יָמֹוֽת אֶחָד מֵלִיץ מִן הַשְּׂרִידִים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ, וְשָׁם עֲדַת מְרֵעִים עוֹד יֶהֱמוּ יָשֹׁקּוּ לָבוּז בַּז וְלִשְׁלֹוֽל שָׁלָל וּלְהַגִּיעַ דָּמִים בְּדָמִים –  – מִי יָשִׂים לֵב אֶל כׇּל אֵלֶּה? אֶרֶץ אַשְׁכְּנַז קָרְאָה לִבְכִי וּלְמִסְפֵּד בְּיוֹם מוֹת בְּחִירָה זֶה, וְאַחֲרֶיהָ עָנְתָה כׇּל אֵירוֹפָּה  בְּקוֹל, מַטִּיפִים הִשְׁמִיעוּ בַּמָּרוֹם קוֹלָם, וְסוֹפְרִים וּמְשׁוֹרְרִים קָרְאָה בְּנֵיהֶם קִינוֹת, מִכְתְּבֵי-הָעִתִּים הִשְׁמִיעוּ אֶת כׇּל תׇּקְפוֹ וּפָרָשַׁת גְּדֻוֽלָּתוֹ, וּמְלָכִים בָּאוּ וַיְּנַחֲמוּ אֶת אֲבֵלָיו; וְאוּלָם אֶת הַיְּהוּדִי שָׁכְחוּ וְלֹא זָכְרוּ, וְלֹא שָׂמוּ לֵב לִרְאוֹת כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק.
וַאֲנַחְנוּ?...
 נְלַקְּטָה אֲבָנִים אַחַת אַל אַחַת וְנַצִּיב מַצֵּבָה, אוֹת זִכְרוֹן לְבֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ הַיְּהוּדִי –  – כִּי אׇמְנָם הָיָה הָאִישׁ הַזֶּה יְהוּדִי בְּכׇל רוּחוֹ וְלִבּוֹ, בְּכׇל מְאֹדוֹ וְנַפְשׁוֹ, וְתֻוֽמַּת-רוּחוֹ וְטַהֲרַת-נַפְשׁוֹ גַּם הֵן הַלֹּא פְּרָחִים הֵן אֲשֶׁר מִזֶּרֶם הַיַּהֲדוּת יִרְטָבוּ וּמִמְּקוֹר יִשְׂרָאֵל יְהַלֵּכוּ וּמֵעֲפָרוֹ יִצְמָחוּ, וְגַם הוּא הַלֹּא יְסַפֵּר לָנוּ לֹא אַחַת וּשְׁתַּיִם, כִּי כִּתְבֵי-הַקֹּדֶשׁ פָּקְחוּ אֶת עֵינָיו וַיְּעוֹרְרוּ אֶת רוּחוֹ לִרְאוֹת וּלְהָבִין בְּמַרְאוֹת-הַטֶּבַע; וְיוֹתֵר מֵהֵמָּה הַלֹּא הָיָה הָאִישׁ הַזֶּה קׇרְבָּן עַל מִזְבַּח הָאַהֲבָה, אֲשֶׁר אָהַב אוֹתָנוּ, אֶת אֶחָיו בְּנֵי עַמּוֹ – – אָכֵן נִפְלָאָה מֵאָז אַהֲבָתוֹ לָהֶם, הֲלֹא הִיא כְתוּבָה עַל סִפְרוֹ, מְפֻוֽזָּרָה וּמְפֹוֽרָדָה בֵּין אַלְפֵי שׁוּרוֹתָיו עַל כׇּל דַּף וְדַף! נְלַקְּטָה אֲבָנִים –  – אֲבָל אָנֹכִי פֹּה לֹא תּוֹלְדוֹת-חַיָּיו אֲסַפֵּר, וְאַךְ דְּבָרִים בּוֹדְדִים אָשִׂים לִפְנֵי הַקּוֹרֵא, צִיּוּנִים אֲחָדִים אֲשֶׁר לֹא נִפְלָאִים הֵם בְּרַב אוֹ בִּמְעַט, וְאוֹתָם יִקְרָא וְעַל פִּיהֶם יִשְׁפֹּוֽט.
  כַּשֹּׁרֶשׁ מֵאֶרֶץ צִיָּה עָלָה לְפָנֵינוּ, וַיְּהִי לְעֵינֵינוּ לְצַמֶּרֶת אֲרָזִים, וּכְבוֹד כׇּל הָאָרֶץ הוּא יַאַסְפֵהוּ: בִּשְׁנַת 1812 בְּיוֹם 28 פֶבְּרוּאָר בַּכְּפָר נורדשטטן אֲשֶׁר בשורצולד בוירטמברג נוֹלַד אוֹיְאֶרְבַּךְ, וַיְּהִי שְׁמוֹ מֹשֶׁה בָּרוּךְ, בֶּהֱיוֹתוֹ בֶּן שְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה שְׁלָחוּהוּ אֲבוֹתָיו אֶל "בֵּית-הַמִּדְרָשׁ" בְּעִיר הכינגן, יְהִי שָׁם כִּשְׁנָתַיִם יָמִים וּמִשָּׁם בָּא עִירָה קרלסרוה וַיּוֹסֵף שָׁם לִמּוּדִים עַל לִמּוּדָיו; אַךְ מִשָּׁם בָּא אֶל בֵּית הַגִּימְנַזְיוּם אֲשֶׁר בָּעִיר שְׁטוּטְגַּרְט וַיְּכַל שָׁם אֶת לִמּוּדָיו, וְאַחֲרֵי-כֵן בָּא אֶל בָּתֵּי הָאוּנִיוֶרְסִיטֵט אֲשֶׁר בְּעִיר טיבינגן וּבָעִיר מִינְכֶן וּבָעִיר הַיְיֽדְלְבֶּרְג, וַיִּלְמַד בָּרִאשׁוֹנָה דִּין וּמִשְׁפָּט, וְאַחֲרֵי-כֵן לָמַד אֶת תּוֹרַת הַפִילוֹסוֹפְיָה  אֵצֶל שטרויס וְאֵצֶל שֶׁלִינְג וְאֵצֶל דיוב.
  אָז הֵחֵל לִכְתֹּוֽב וַיַּעַשׂ סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ, וַיְּהִי לוֹ שֵׁם גָּדוֹל בֵּין רָאשֵׁי זִקְנֵי הַסּוֹפְרִים בְּאֵירוֹפָּה, וְכׇל מַעֲשֵׂהוּ וַעֲבוֹדָתוֹ בַּחוּץ הָיָה בְּעַד עַמּוֹ, עַם אַשְׁכְּנַז, כִּי אָהַב אוֹיְאֶרְבַּךְ אֶת אַשְׁכְּנַז וְאֶת יוֹשְׁבֶיהָ בְּכׇל מְאֹדוֹ וְנַפְשׁוֹ.
  אָז הֵחֵלּוּ הַשַּׁעֲרוּרִיּוֹת בָּאָרֶץ, וְאֵלֶּה בָּאוּ עַד נַפְשׁוֹ וַיִּשְׁבְּרוּ אֶל לִבּוֹ, וּבְיוֹם 8 פֶבְּרוּאָר 1882 מֵת, וּבַיּוֹם הַחֲמִשָּׁה-עָשָׂר בּוֹ קְבָרוּהוּ בְּכָבוֹד גָּדוֹל בְּקִבְרוֹת אֲבוֹתָיו בִּכְפָר נורדשטטן כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה.
  אֵלֶּה הֵן כׇּל הַדְּבָרִים וְכֵן הֵתַמּוּ.

זֶה הוּא הָאִישׁ וְאֵלֶּה הֵן תּוֹלְדוֹתָיו –  – הֲבָזֹאת יִהְיֶה לָנוּ לְמוֹפֵת? לֹא –  – אֶפֶס אֲנַחְנוּ אֶת הַיְּהוּדִי נְבַקֵּשׁ.

_________________________
יַעֲקֹב אוֹיְאֶרְבַּךְ בְּהַקְדָּמָתוֹ לְסֵפֶר הַמִּכְתָּבִים אוֹמֵר: "מִשְׁגֶּה הוּא, אֲשֶׁר יִשְׁגּוּ רַבִּים לְהַאֲמִין, כִּי מִבְּאֵרוֹת הַתַּלְמוּד עָלָה בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ, לֵאוֹר בְּאוֹר הַחַיִּים, וְאַךְ בְּעָמָל רַב חָרַג מִמִּסְגְּרוֹתָיו; דֶּרֶךְ הַפִּלְפּוּל הָיָה זָר לְרוּחַ אִישׁ כָּמוֹהוּ כׇּל הַיָּמִים, וְאֶל תּוֹכוֹ לֹא בָּא מֵעוֹדוֹ וְלֹא יָדַע אוֹתוֹ, אָכֵן אֱמֶת הַדָּבָר, כִּי פְּסוּקִים בּוֹדְדִים מִכִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ הִכּוּ שֹׁרֶשׁ בְּקֶרֶב לִבּוֹ עָמֹוֽק, וְאַךְ רוּחַ הַתּוֹרָה וּמִשְׁלֵי-הַמּוּסָר אֲשֶׁר בְּכִתְבֵי-הַקֹּדֶשׁ, וְהָאַגָּדוֹת הַמְּלֵאוֹת רוּחַ-הַשִּׁיר, אֵלֶּה הָיוּ לְנֶגֶד עֵינָיו תָּמִיד".
  – – וְגַם מִדֵּי נִקְרָא אֶת הַמִּכְתָּבִים, נִמְצָא דְּבָרִים בּוֹטִים, בְּהוֹכִיחוֹ אֶת רֵעוֹ, אָהוּב לִבּוֹ, עַל כִּי "בְּמִבְחַר הַקְּבָרִים יִקְבֹּוֽר אֶת נַפְשׁוֹ חַי בְּתוֹךְ הַקּוֹרֵן הָעִבְרִי...
  אוֹ כִּי יוֹכִיחַ אוֹתוֹ אֶל פָּנָיו עַל כִּי "יְבַלֶּה אֶת כֹּחוֹ הַנַּעֲלָה בְּלִמּוּדֵי הראב"ע, אֲשֶׁר כְּבָר נָס לֵיֽחוֹ, אִם כִּי אִישׁ מְצֻוֽיָּן הָיָה".

–

– וְאוּלָם בְּתוֹכֵנוּ יִשְׁתּוֹמֵם לִבֵּנוּ עַל כׇּל הַכָּבוֹד אֲשֶׁר יִרְחַשׁ לִבּוֹ לְכִתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ, וּבְפֶה מָלֵא הוּא אוֹמֵר, כִּי הֵם עוֹרְרוּ אֶת רוּחוֹ וּלְהוֹרוֹת נָתְנוּ בְּלִבּוֹ לָדַעַת וּלְהָבִין אֶת יְפִי מַרְאוֹת-הַטֶּבַע, כִּי עַל –כֵּן יָבִיא כְּפַעַם בְּפַעַם צִיּוּנִים מִכִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ בִּכְתָבָם כִּלְשׁוֹנָם בְּאַהֲבוֹ אוֹתָם; וטורגניב, אֲשֶׁר כָּתַב הַקְדָּמָה בִּשְׂפַת רוּסְיָה לַהַעְתָּקָה הָרוּסִית מִסִּפּוּרוֹ "דאס לאנדהויז אם רהיין", יוֹכִיחַ בְּטוּב טַעַם וְדַעַת, כִּי רָגִיל עַל לְשׁוֹנוֹ תָּמִיד לָשֵׂאת מָשָׁל וּמְלִיצָה וּלְהַבִּיעַ חִידוֹת מִנִּי קֶדֶם, וְזֹאת לוֹ אַךְ יַעַן כִּי מִמְּקוֹר יִשְׂרָאֵל יָצָא וּמִנַּחַל עֶדְנוֹ שָׁתָה.
  וְכֵן רָגִיל עַל לְשׁוֹנוֹ גַּם מְלִיצוֹת כִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ לָטַעַת אוֹתָן שֹׂרֵק בִּשְׂפַת אַשְׁכְּנַז, וְהָיָה כִּקְרוֹא הָעִבְרִי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה, וְהָיָה לוֹ לְאוֹת כִּי פִּי מַכִּיר וּמֻוֽכָּר הוּא הַמְּדַבֵּר אֵלָיו.
הִנֵּה כִּי כֵן יִכְתֹּוֽב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו אֶל רֵעוֹ: "עוֹד מְעַט וְאֶמְצָא אֶת הָעֵץ וְאַשְׁלִיךְ אוֹתוֹ אֶל הַמַּיִם וַיִּמְתְּקוּ הַמָּיִם הַמָּרִים, אֲשֶׁר בְּדֶרֶךְ מַסָּעִי בַּמִּדְבָּר הַזֶּה, וְאֶת מַטֶּה מֹשֶׁה אֶקַּח בְּיָדִי וְאַךְ בּוֹ אֶת חַדְרֵי לִבִּי וְיָצְאוּ מֵהֶם מַיִם חַיִּים, וְגַם חַיִּים חֲדָשִׁים יִזְּלוּ מִתּוֹכָם, וּמִנַּחֲלֵי עֲדָנִים זֶה יִרְוְיֻוֽן אֲבוֹת וּבָנִים וְנָשִׁים וּבְתוּלוֹת בְּיִשְׂרָאֵל, אֲנָשִׁים וְנָשִׁים וָטַף, וְגַם אֶת הַגְּמַלִּים אַשְׁקֶה וְאֶת כׇּל הַבֹּקֶר וְהַצֹּאן? וְהָיָה אִם יִשְׁאָלֵנִי "מִי יַאֲכִילֵנִי בָּשָׂר?" וָאֵט אֶת יָדַי בַּשַּׂכִּין אֲשֶׁר אֵין בּוֹ פְּנִימָה, לְמַעַן יְבַשְּׁלוּ אֶת אֲשֶׁר יְבַשְּׁלוּ וְאַעַל אֶת הַשְּׂלָו מִיַּעֲרוֹת דִּמְיוֹנִי, וָאֶשְׁחַט מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה מְאֹד – –אוֹ הַאִם אֶעֱשֶׂה שֶׁקֶר בְּנַפְשִׁי לְהַעֲבִיר אֶת בַּעֲלֵי-הַכָּנָף מִשִּׁירָתָם וְזִמְרָתָם, וַאֲלַמְּדֵם אֶת הַנְּגִינוֹת הַחֲדָשׁוֹת, אֲשֶׁר יְנַגְּנוּ עַתָּה בְּבָתֵּי-כְּנֵסִיּוֹתֵינוּ, וּמָצָא לָהֶם, וַאֲכַחֵשׁ לְנַפְשִׁי וְאֹמַר: זֶה הוּא שִׁיר צִיּוֹן?" – – מְלִיצוֹת כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה תִּהְיֶינָה בְּפִיו כִּדְבַשׁ לְמָתוֹק, וּשְׂפָתָן עַל לְשׁוֹנוֹ תָּמִיד, וְהֵן עוֹרְרוּ לִפְעָמִים אֶת רוּחוֹ לַחֲשֹׁוֽב מַחְשָׁבוֹת וְלִכְתֹּוֽב בַּסֵּפֶר, וּבְמִכְתָּבוֹ בְּיוֹם 20 אוֹקְטוֹבֶּר 1871 יִכְתֹּוֽב: "כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻוֽפָּתוֹ – – הַמְּלִיצָה הַנַּעֲלָה הַזֹּאת, אֲשֶׁר תַּבִּיעַ וּתְבַטֵּא אֶת רֶגֶשׁ הַשִּׂמְחָה, מִלֵּאתַנִי תָּמִיד שְׂמָחוֹת וָגִיל, וְעוֹד בִּימֵי יַלְדוּתִי שׁוֹבְבָה אֶת נַפְשִׁי; עוֹד זָכֹר אֶזְכֹּוֽר, כִּי בְּיוֹם הִלָּקַח אֲחוֹתִי אֶסְתֵּר לְאִישׁ וַאֲנִי נַעַר קָטָן, הִבַּטְתִּי בִּפְנֵי "הֶחָתָן", וּשְׂפָתִי נָעוּ-נָדוּ חֶרֶשׁ וְאָמְרוּ "כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻוֽפָּתוֹ", אִם כִּי בְּפָנָיו לֹא רָאִיתִי כׇּל חֲדָשָׁה; וְגַם הַיּוֹם הִנֵּה קַמְתִּי מִמִּשְׁכָּבִי שָׂמֵחַ וְטוֹב-לֵב, כִּי עַל-כֵּן עָלְתָה הַמְּלִיצָה הַזֹּאת עַל לִבִּי"...
  וּפְעָמִים הַרְבֵּה יִקְרָא בְּמִכְתָּבָיו, "הַלֹּא דָּבָר הוּא! מְלִיצוֹת כִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ עוֹלוֹת בַּיָּמִים הָאֵלֶּה עַל לִבִּי וַאֲנִי לֹא קָרָאתִי לָהֶן – – הַלֹּא אוֹת לְטוֹבָה הוּא!" אָכֵן מְלִיצוֹת כִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ עוֹרְרוּ אוֹתוֹ גַּם לְהָבִין בְּמַתָּנוֹת הַטֶּבַע וּבִיפִי הַיְּקוּם.
  הַלֹּא אִישׁ הוּא אֲשֶׁר רוּחַ הַשִּׁירָה תְּפַעֲמֵהוּ מֵעוֹדוֹ, וְנַפְשׁוֹ תְּדַבֵּר אַחֲרֵי יְפִי-הַטֶּבַע, וְעַל-כֵּן יִהְיוּ לוֹ לְזָרָא חַיֵּי-הָעִיר וְהוּא יָקוּם כְּפַעַם בְּפַעַם לָצֵאת הַשָּׂדֶה אֶת מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים וְלָלוּן בַּכְּפָרִים וּלְהַשְׁכִּים לַכְּרָמִים בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר, וְעַל מְרוֹמֵי הָרִים יַעֲלֶה, אֲשֶׁר שִׂיאָם לֶעָבִים יַגִּיעַ, לָשֶׁבֶת שָׁמָּה יָמִים רַבִּים, וּבְרִדְתּוֹ מֵהֵן הֶהָרִים וְהִנֵּה רוּחַ אַחֶרֶת תִּצְלַח עָלָיו, וְהוּא נֶהְפָּךְ לְאִישׁ אַחֵר.
 "עַתָּה אָבִין אֶת הָגוּת לֵב מֹשֶׁה אַחֲרֵי רִדְתּוֹ מִן הָהָר מִקֵּץ שִׁבְתּוֹ עָלָיו אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה, לָשׁוּב לְהִתְהַלֵּךְ בֵּין הָעָם" – – אֵלֶּה הֵם הַדְּבָרִים אֲשֶׁר יִכְתֹּוֽב לְרֵעוֹ בְּרִדְתּוֹ גַּם הוּא מִן הֶהָרִים לָשׁוּב לְהִתְהַלֵּךְ בֵּין יֶתֶר הָעָם.
 – – וּבְהַזְכִּירוֹ אֶת חֲלוֹם יוֹסֵף, אֲשֶׁר קָמָה וְגַם נִצָּבָה אֲלֻוֽמָּתוֹ, יִקְרָא: "מָה יָפִים וּמָה נֶהֱדָרִים חַיֵּי-הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר נִמְצָא בְּכִתְבֵי-הַקֹּדֶשׁ, וְהַסִּפּוּר הַזֶּה הוּא הַיָּפֶה בְּכׇל כִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ"! גַּם הַפָּסוּק "רְאֵה רֵיחַ בְּנִי כְּרֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרֲכוֹ הַ", עוֹרֵר אֶת לִבּוֹ מְאֹד וְלֹא אַחַת וּשְׁתַּיִם יִזָּכֵר בּוֹ, וַיֹּאמַר, כִּי עוֹד בִּימֵי יַלְדוּתוֹ נָתַן הַפָּסוּק הַזֶּה בְּלִבּוֹ לְהָבִין בְּמַרְאוֹת הַטֶּבַע הַנֶּהְדָּר וְלָדַעַת וּלְהַרְגִּישׁ אֶת הֲדַר הַשָּׂדֶה וְהַתְּנוּבָה וְגַם בַּיָּמִים הַבָּאִים עוֹד יָשׁוּב יְדַבֵּר בּוֹ, וְאוֹמֵר, כִּי נַעֲלִים דִּבְרֵי תּוֹרָה בְּמַרְאוֹת-הַטֶּבַע גַּם עַל דִּבְרֵי הומירוס; וְאַךְ מִקְרֶה הוּא, כִּי גַּם גַיְיֽגֶּר (ע' גייגער'ס נאכגעל.
  שׁריפטען, חֵלֶק 5 צַד 219) בְּכׇתְבוֹ תַּו-זִכָּרוֹן בְּתוֹךְ הַסֵּפֶר-הַזִּכָּרוֹן אֲשֶׁר לְאוֹיְאֶרְבַּךְ, כָּתַב לוֹ אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה, אַחֲרֵי כִּי גַּם בְּעֵינָיו הָיָה אוֹיְאֶרְבַּךְ כְּאִישׁ-שָׂדֶה הַמֵּבִיא עִמּוֹ כְּפַעַם בְּפַעַם רֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵּרֲכוֹ ה', אֶל מִשְׁכְּנוֹת יוֹשְׁבֵי הֶעָרִים, וְאוֹיְאֶרְבַּךְ יֹאמַר בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו, כִּי נִגְלוּ לוֹ הַפַּעַם כׇּל תַּעֲלוּמוֹת-הַחַיִּים, וַהֲדַר-הַטֶּבַע פָּרוּשׁ לְפָנָיו כְּסֵפֶר לִקְרֹוֽא בּוֹ, וְכׇל רָז לֹא אָנִיס לֵיהּ: "עוֹד זָכֹוֽר אֶזְכֹּוֽר אֶת הָאַגָּדָה הַמְּסַפֶּרֶת, כִּי אֶבֶן טוֹבָה הָיְתָה לְנֹחַ, אֲשֶׁר הֵאִירָה לוֹ בְּתוֹךְ הַתֵּבָה כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים; חַכְמֵי הַגֵּיֽאוֹלוֹגְיָה לֹא יָדְעוּ וְלֹא יַכִּירוּ אֶת הָאֶבֶן הַזֹּאת, וְאַךְ אֲנִי מְצָאתִיהָ"...
 אָכֵן זֶה הוּא הַכֹּחַ לְאִישׁ יְהוּדִי לִבְרֹוֽא לוֹ לֵב טָהוֹר וּלְחַדֵּשׁ קִרְבּוֹ רוּחַ נָכוֹן, כִּי עַל-כֵּן רוּחַ-אֱמוּנָה אוֹ רוּחַ-קְדֻוֽשָּׁה הִתְנוֹסְסָה בְּקֶרֶב הָאִישׁ הַטָּהוֹר הַזֶּה מֵעוֹדוֹ וְעַד יוֹם מוֹתוֹ, וְהַזִּכְרוֹנוֹת מִיְּמֵי נְעוּרָיו יֶהְמוּ בְּקִרְבּוֹ וְלֹא יָסוּפוּ מִמֶּנּוּ כׇּל הַיָּמִים אֲשֶׁר הוּא חַי.
  פַּעַם יִשְׁמַע אֶת הַחַזָּן בְּבֵית-הַכְּנֶסֶת, הַמִּתְפַּלֵּל אֶת "תְּפִלַּת הַגֶּשֶׁם", וּבְשׇׁמְעוֹ כֵּן יֶחְרַד לִבּוֹ בְּקִרְבּוֹ, כִּי אֶת נְגִינַת אָבִיו שָׁמְעוּ אׇזְנָיו וְעֵינָיו תֵּרַדְנָה מַיִם; פַּעַם יָשׂוּחַ בָּרְחוֹבוֹת בַּלַּיְלָה, וַיִּזְכֹּוֽר כִּי לֵיל יוֹם-הַכִּיֽפּוּרִים הוּא, וּמָה נַעֲלִים וּמָה נִשְׂגָּבִים הָרַעֲיוֹנוֹת אֲשֶׁר יָעִיר בְּקִרְבּוֹ הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, פַּעַם יִשְׁמַע אֶת תְּפִלַּת הַקְּדֻוֽשָּׁה בְּקֶרֶב הָעָם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים "קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ, קָדוֹשׁ", וְנַפְשׁוֹ תִּשְׁתַּפֵּךְ בְּקִרְבּוֹ, וּבְלָלוֹ יִמָּלֵא רֶגֶשׁ קֹוֽדֶשׁ אֲשֶׁר לֹא יָדַע יְכַנֶּה;  –  – "מָה אָרְכָה הָעֵת אֲשֶׁר לֹא שָׁמַעְתִּי כָּאֵלֶּה  –  – יִכְתֹּב בְּמִכְתָּבוֹ – – וּמָה נִפְלְאוּ כׇּל הַחַיִּים בְּעֵינַי עַתָּה! לְבָדָד הָלַכְתִּי זְמַן כַּבִּיר אָנֶה וָאָנָה, וְלֹא אֵדַע לְהַגִּיד אֶת כׇּל אֲשֶׁר רָחַשׁ לִבִּי בָּעֵת הַהִיא, כִּי הָיִיתִי נִפְעָם, וָאֱהִי כְּמוֹ לֻוֽקְּחָה רוּחִי מִקֶּרֶב גְּוִיָּתִי, וַאֲנִי מְרַחֵף בְּתוֹךְ הַטׇּהֳוֽרָה הַמְּרַחֶפֶת וְהַחוֹדֶרֶת בִּמְלוֹא רַהַב הַתֵּבֵל, וְכׇל אֵלֶּה יָגוּזוּ חוּשׁ וְיָעוּפוּ"...
  וּפַעַם  יָחֹוֽג אֶת חַג "הַסֵּדֶר" בְּמוֹשַׁב אֲחֻוֽזַּת-מְרֵעִים, הַנֵּרוֹת אֲשֶׁר בִּמְנוֹרוֹת-הַכֶּסֶף בּוֹעֲרִים בָּאֵשׁ, הַמְּסֻוֽבִּים יוֹשְׁבִים אֶל הַשֻּׁלְחָן וְכוֹסוֹת זָהָב מְלֵאוֹת יַיִן בִּידֵיהֶם, וְהוּא יוֹשֵׁב בְּתֹוֽם לִבּוֹ וְשׁוֹאֵל כְּנַעַר תַּם אֶת הַשְּׁאֵלָה "מָה נִשְׁתַּנָּה?" כַּדִּין וְכַדָּת, וְאַף יָשִׁיר לָהֶם מִשִּׁירֵי אָבִיו אֲשֶׁר נָעֲמוּ מְאֹד – – הַזֶּה הוּא הָאִישׁ אֲשֶׁר יָדוֹ תִּכְתֹּוֽב אֶת הַסִּפּוּרִים "דארפ-געשיכטען?"  הַזֶּה הַסּוֹפֵר אֲשֶׁר מְלָכִים חָפְצוּ בִּיקָרוֹ וְעַם-הָאָרֶץ הִתְפָּאֵר בּוֹ כׇּל הַיּוֹם?...
  יֵשׁ שָׁעוֹת – – יִכְתֹּוֽב אֶל רֵעוֹ – – אֲשֶׁר מִמַּעֲמַקִּים אֶשָּׂא עֵינַי לֵאלֹהִים לְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ, אֲשֶׁר לֹא יְדַעְתִּיו וַאֲשֶׁר לֹא הֲבִינוֹתִי לוֹ, וְאַךְ עֵינַי לְבַדָּן נְשׂוּאוֹת אֵלָיו וְנַפְשִׁי בְּקִרְבִּי יוֹדַעַת מְאֹד בִּרְגָעִים כָּאֵלֶּה, כִּי עוֹד אֵיטִיב לַעֲשׂוֹת בְּקֶרֶב הָאָרֶץ, וְעוֹד נְכוֹנִים לִי מַעֲשִׂים טוֹבִים.
  כֵּן אָחִי! רֶגַע אֶחָד הֲסִירוֹתִי עַתָּה מִן הָעֵט כַּפִּי וָאֶחְדַּל לִכְתֹּוֽב, כִּי גָּבְרָה עָלַי הֶמְיַת נַפְשִׁי; הֵן לְפָנִים לֹא עָצַרְתִּי כֹּה לְדַבֵּר כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וְאַף כִּי לִכְתֹּוֽב אוֹתָם בִּדְיוֹ, וְאוּלָם עַתָּה אַחַת אָחוּשׁ בְּקִרְבִּי, כִּי הוּסַר הַמַּסְוֶה מִלִּפְנֵי עֵינַי, וַאֲנִי אֶעֱצֹר כֹּחַ לְדַבֵּר אֶת כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, אִם כִּי כְּבַד-שָׂפָה עוֹדֶנִּי, כִּי הִנֵּה בֹּוֽשְׁתִּי לִפְתֹּוֽחַ שְׂפָתִי עִמְּךָ בָּזֶה, וּבְכׇל אֵלֶּה לֹא אֵדַע מַעֲצוֹר עוֹד וְלֹא אֶשְׁמֹוֽרָה עוֹד מַחְסוֹם לְפִי, וְעַל-כֵּן רְאֵה הִנֵּה קָרָאתִי עַתָּה בְּשֵׁם אֱלֹהִים וְלֹא אִירָא; הֵנָּה לִפְעָמִים אֵדַע כִּי חָסִיד אֲנִי וְנַפְשִׁי דָּבְקָה אַחֲרֵי אֱלֹהַי, וּלְךָ, יְדִידִי, אַגִּיד אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, כִּי אַחֶרֶת לֹא אוּכַל"...
 זֶה הוּא אוֹיְאֶרְבַּךְ – – זֶה הוּא הַיְּהוּדִי.
בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ הוּא יְהוּדִי.
  הַיְּהוּדִי יִזְכֹּוֽר תָּמִיד אֶת גָּלוּתוֹ וְאֶת בֵּיתוֹ הַנִּשְׂרָף, וְעַל רֹאשׁ שִׂמְחָתוֹ יַעֲלֶה אֶת זִכְרָם, וּבְיוֹם שִׂמְחָה יִזְכֹּוֽר אֶת יוֹם הַמָּוֶת, הֶחָתָן הַיּוֹצֵא מֵחֻוֽפָּתוֹ שָׂמֵחַ וְטוֹב-לֵב יְנַפֵּץ כְּלֵי-חֶרֶשׁ "זֵכֶר לַחֻוֽרְבָּן", הַיּוֹשֵׁב עַל "הַסֵּדֶר", כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן וְשָׁלֵו יַעֲטֹוֽף מְעִיל לָבָן לִזְכֹּוֽר אֶת יוֹם הַמָּוֶת, וְגַם בְּבֵיתוֹ, בְּחַדְרוֹ אֲשֶׁר שָׂד אוֹתוֹ בְּשִׂיד, יַשְׁאִיר חֶלְקָה אַחַת שְׁחֹוֽרָה "זֵכֶר לַחֻוֽרְבָּן"; וְאוּלָם הַמַּעֲשִׂים הָאֵלֶּה לֹא מַעֲשִׂים הֵם אֲשֶׁר בַּיָּד יֵעָשׂוּ, כִּי-אִם מִמְּקוֹר רוּחוֹ יְהַלֵּכוּ – – וְגַם בֶּרְתּוֹלְד, אוֹיְאֶרְבַּךְ אִישׁ יְהוּדִי רוּחַ בֶּן יִשְׂרָאֵל.
  בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יְסַפֵּר לְרֵעוֹ כִּי קָרוּא הָיָה אֶל הַדֻּוֽכָּס מגותה, לְהִסְתּוֹפֵף בְּחַצְרוֹת בֵּיתוֹ וְלָשֶׁבֶת בְּהֵיכָלוֹ יָמִים אֲחָדִים.
  "בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן לְשִׁבְתִּי בְּחַצְרוֹת ריינהרדסבררונן בְּחַדְרִי בְּתוֹךְ הַהֵיכָל, יָשַׁבְתִּי שָׁעוֹת אֲחָדוֹת עַל יַד הַחַלּוֹן לְבָדָד, וְזִכְרוֹנוֹת רַבִּים עָבְרוּ לְפָנַי, וְהִנֵּה עָלָה עַל לִבִּי זִכְרוֹן הַיָּמִים אֲשֶׁר יָשַׁבְתִּי "בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ" בהכינגן, וְלֹא סָר מִמֶּנִּי, וַאֲנִי אָז בַּחוּר עָנִי וּנְכֵה-רוּחַ, וְעַתָּה בָּאתִי עַד הֲלוֹם – – הֲלֹא חִידַת הַחַיִּים הִיא!" – – אֲבָל לֹא אַךְ בְּרוּחוֹ הִתְנַכֵּר כִּי יְהוּדִי הוּא, כִּי גַּם בְּמַעֲלָלִים.
  בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו, יְסַפֵּר,  כִּי הֵבִיא אֶת שְׁלֹשֶׁת בָּנָיו אֶל בֵּית-הַכְּנֶסֶת הֶחָדָשׁ, לִשְׁמֹוֽעַ אֶל הָרִיֽנָּה הַתְּפִיֽלָּה לְמַעַן יִקְרְבוּ גַּם הֵם אֶל בְּנֵי-אֱמוּנָתָם עַד מִיֽדָּה יְדוּעָה, וְהַתְּפִיֽלָּה וְסִדְרֵי-הַתְּפִיֽלָּה עָשׂוּ בְּנַפְשָׁם רֹוֽשֶׁם חָזָק; וְאוּלָם בְּעֵינָיו לֹא מָצְאוּ חֵן כׇּל סִדְרֵי-הַתְּפִיֽלָּה הַחֲדָשִׁים הָאֵלֶּה, אִם כִּי הַנְּגִינוֹת יָפוֹת הָיוּ, כִּי הוּא אֶחָד מִבְּנֵי הַדּוֹר הַיָּשָׁן הוּא, אֲשֶׁר אַךְ קוֹלוֹת מִיְּמֵי הַנְּעוּרִים יוֹלִידוּ בּוֹ זִכְרוֹנוֹת קֹוֽדֶשׁ; – – וְגַם אֶת חַג "בַּר-מִצְוָה" חָגַג אוֹיְאֶרְבַּךְ בִּמְלֹאת לִבְנוֹ מִסְפַּר הַשָּׁנִים, וּבְמִכְתָּבוֹ הוּא אוֹמֵר: "הַחַג הַזֶּה הוּא לְנֶגֶד דַּעְתִּי, וְאַךְ רַק לַעֲשׂוֹת אֶת בָּנַי חֲבֵרִים לִבְנֵי בְּרִיתָם אֶעֱשֶׂה אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה"? –  – וְכֵן יִהְיֶה תָּמִיד שֵׁם "הַיְּהוּדִי" לְכָבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת: אֶל רֵעוֹ וִידִידוֹ מוֹרִיץ הַרְטְמָן יִתְמַרְמֵר מְאֹד, עַל כִּי יְכַסֶּה אֶת יַהֲדוּתוֹ בְּמַשָּׁאוֹן, וַתְּהִי לוֹ לְחֶרְפָּה; וּבְנׇשְׁאוֹ אֶת מְדַבְּרוֹתָיו בְּקָהָל רַב בְּיוֹם חַג הַזִּכָּרוֹן לְכָבוֹד פִיכְטֶה, וּמִכְתְּבֵי-עֵת אֲחָדִים הַהוֹלְכִים חֹוֽשֶׁךְ וְלֹא אוֹר יָצְאוּ לִקְרָאתוֹ לְהַתֵּל בּוֹ כְּהָתֵל, בֶּאֱנוֹשׁ, בְּאׇמְרָם כִּי פִיכְטֶה הָיָה שׂוֹנֵא לְיִשְׂרָאֵל כׇּל הַיָּמִים, אָז יַסֵּר יִסְּרָהוּ מְאֹד מוּסָר כִּלְיוֹתָיו, עַל כִּי לֹא הִזְכִּיר בְּמִדַּבְּרוֹתָיו גַּם אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, לָגֹוֽל אֶת הַחֶרְפָּה מֵעַל עַמּוֹ בְּקָהָל רַב, וַיַּצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין כִּי כָּכָה יֵעָשֶׂה לוֹ; וְכֵן גַּם לֹא יִשָּׂא אֶת פְּנֵי שְׁפִּינוֹזָה מִמּוּם, עַל כִּי "טִינָא" בְּלִבּוֹ נֶגֶד הַיְּהוּדִים, אִם כִּי שְׁפִּינוֹזָה הוּא אֱלֹהָיו, וְהוּא יִהְיֶה לוֹ לְנוֹשֵׂא-כֵּלִים, וְגַם אֶת גיטה מַשָּׂא-נַפְשׁוֹ לֹא יְנַקֶּה בִּדְבַר שִׂנְאָתוֹ לַיְּהוּדִים, וְעָלָיו הוּא אוֹמֵר, כִּי הַיְּהוּדִים הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים לָשֵׂאת אֶת דֶּגֶל הַהַשְׂכָּלָה, רָחֵל, הֵרְץ, גנז וַאֲחֵרִים, הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים לְהַכִּיר אֶת עֵרֶךְ גיטה הַגָּדוֹל, לַהֲפִיצוֹ בָּרַבִּים וְלַעֲשׂוֹת לוֹ שֵׁם עוֹלָם, וּבְכׇל-זֹאת טִינָא הֵבִיא בְּלִבּוֹ נֶגֶד הַיְּהוּדִים עוֹד מֵחוּצוֹת פְרַנְקְפוּרְט, עַד כִּי בְּהַזְכִּירוֹ שֵׁם שְׁפִּינוֹזָה אֲדוֹנָיו לֹא הִזְכִּיר אַף פַּעַם אַחַת כִּי מִמְּקוֹר יִשְׂרָאֵל הוּא, תַּחַת אֲשֶׁר בְּדַבְּרוֹ עַל-אוֹדוֹת קרטיזיוס אוֹ אֲחֵרִים יִזְכֹּוֽר תָּמִיד אֶת מוֹלַדְתָּם; –  – וַאֲנַחְנוּ מִדֵּי נַעֲבֹוֽר אֶת פְּנֵי סֵפֶר הַמִּכְתָּבִים הַזֶּה, הֲלֹא דְּבָרִים לַאֲלָפִים נִמְצָא, פַּעַם בְּכֹה וּפַעַם בְּכֹה, אֲשֶׁר בָּם יַגִּיד יַבִּיעַ אֶת כׇּל אֲשֶׁר רָחַשׁ לִבּוֹ בִּדְבַר הַיְּהוּדִים וְהַיַּהֲדוּת, וְכׇל הַדְּבָרִים נְפוֹצִים הֵם עַל כׇּל הַסֵּפֶר וּמִבֵּין שׁוּרוֹתָיו יַצְהִירוּ: מָה יִשְׂמַח לִבּוֹ אֱלֵי גִּיל בְּיוֹם שׇׁמְעוֹ אוֹ בְּיוֹם קׇרְאוֹ מֵעַל כִּתְבֵי-הָעֵת, כִּי עָלָה יְהוּדִי לִגְדֻוֽלָּה, כִּי דִּבְּרוּ טוֹבוֹת עַל הַיְּהוּדִים בְּיוֹם הַקָּהָל, כִּי כִּתְבֵי-הָעֵת שָׁפְטוּ אֶת מִשְׁפַּט יִשְׂרָאֵל לְטוֹב; וּמָה תֶּהֱמֶה נַפְשׁוֹ וּמָה תָּשׁוּחַ רוּחוֹ בְּיוֹם קׇרְאוֹ דָּבָר-מַר; אֶת חֲלִיפוֹת הַמִּכְתָּבִים בֵּין צלטר וגיטה יִקְרָא וְלִבּוֹ לֹא יוּכַל הַשְׁקֵט, כִּי צָרְרוּ בָּם אֶת יִשְׂרָאֵל; אֶת דִּבְרֵי וַגְנֶר יִקְרָא עַל-אוֹדוֹת הַיְּהוּדִים וְהַמּוּזִיקָה, וְרוּחוֹ לֹא יַרְגִּיעַ עוֹד, כִּי תֹוֽאֲנָה הוּא מְבַקֵּשׁ; אֶת הַשְּׁמוּעָה שָׁמַע, כִּי הַיְּהוּדִי וינטרשטיין נִבְחַר לְשַׂר-הָעֵסֶק בָּאָרֶץ, וּלְבָבוֹ יָרוֹן; "אָכֵן הָאֱמֶת אַגִּיד לְךָ –  – יֹאמַר בְּמִכְתָּבוֹ –  – כִּי לֹא לְנַחַת לִי הַדָּבָר, בִּרְאוֹתִי כִּי הַיְּהוּדִים עוֹלִים לְדוּכָן גָּבוֹהַּ כָּזֶה; הַלֹּא עֲלֵיהֶם לָשֵׂאת בָּרִאשׁוֹנָה מִשְׂרוֹת קְטַנּוֹת לְבִלְתִּי הָעִיר קוֹל קִנְאָה וְתַחֲרוּת"...
  אָכֵן לֹא אַחַת וּשְׁתַּיִם צְרָרוּהוּ אוֹיְבָיו מִנְּעוּרָיו, וַיְּקַלְּלוּהוּ בֵּאלֹהָיו וּבְיַהֲדוּתוֹ, וַתְּהִי גַּם יַהֲדוּתוֹ לְקִיר מַבְדִּיל בֵּינוֹ וּבֵין סוֹפְרִים אֲחֵרִים, אֲבָל הוּא לֹא שָׁת לִבּוֹ לְכׇל אֵלֶּה; פַּעַם עָנָה כְּסִיל כְּאִוַּלְתּוֹ, וּפַעַם הֶחֱרִישׁ מִמֶּנּוּ וּבְאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יֹאמַר: "אַךְ צְחוֹק מַכְאִיב לֵב הוּא! אֲנִי אֲנִי אֶלָּחֵם לִפְרוּסְיָה בְּכׇל נַפְשִׁי וּמְאֹדִי, וַאֲלַמֵּד אֶת בָּנֶיהָ לָדַעַת לְהַכִּיר אֶת רוּחָם וְאֶת תְּכוּנָתָם, וְאַף לְהִתְאַחֲדוּת הַצָּפוֹן עִם הַדָּרוֹם אֶלָּחֵם לְמַעַן הֱיוֹת לָנוּ אֶרֶץ שְׁלֵמָה  –  – וְהָיָה זֶה שְׂכָרִי! (כִּי שַׂר-צָבָא אֶחָד קָרָא אַחֲרָיו "יְהוּדִי").
  אֶשְׂמַח מְאֹד עַל דִּבְרֵי X אֲשֶׁר אָמַר אֵלַי: אַתֶּם הַיְּהוּדִים אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים הִנְּכֶם, וְנֶפֶשׁ מְלֵאָה אַהֲבַת-אָדָם בָּכֶם, כִּי לֹא יָבֹאוּ דְּבָרִים כָּאֵלֶּה בָּכֶם לְהוֹלִיד בְּקִרְבְּכֶם שֹׁרֶשׁ  פֹּוֽרֶה רֹאשׁ וְלַעֲנָה  –  – אָכֵן בִּי לֹא תַּגַּעְנָה עֲקִיצוֹת כָּאֵלֶּה לְרָעָה, כִּי חַי אָנֹכִי בְּעוֹלָם אַחֵר".
  וּבְמִכְתָּב אַחֵר יַזְכִּיר אֶת דִּבְרֵי הַחוֹקֵר בּוּנְזֵן, אֲשֶׁר אָמַר, כִּי נִפְלָאִים בְּעֵינָיו יְהוּדִים לֹא אַךְ בְּמַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים וּבְרוּחָם הַנַּעֲלָה, כִּי נַהֲפוֹךְ הַדָּבָר, וְגַם בְּהַשְׁווֹתוֹ אוֹתָם אֶל הַצּוֹעֲנִים יֻפְלְאוּ בְּעֵינָיו עַל אַחַת שֶׁבַע; גַּם הַצּוֹעֲנִים מְפֻוֽזָּרִים וּמְפֹוֽרָדִים הֵם עַל כׇּל פְּנֵי הָאָרֶץ, וְיָדָם בַּכֹּל וְיָד כׇּל אָדָם בָּם, וְהֵם הֲלֹא הָיוּ לְאוֹיְבִים לִבְנֵי-אָדָם לִדְרֹוֽשׁ לָהֶם אַךְ רָעָה, וַיִּהְיוּ עוֹיְנִים אֶת כׇּל אֲשֶׁר בְּשֵׁם הַשְׂכָּלָה תְּכֻוֽנֶּה, וַיִּהְיוּ לְצוֹרְרִים וּלְנוֹכְלִים, אֲשֶׁר אַךְ יָד הַמֶּמְשָׁלָה תַּעֲצֹוֽר בָּהֶם לָשִׂים לָהֶם מֶתֶג וְרֶסֶן; וְהַיְּהוּדִים, כַּאֲשֶׁר אַךְ נִפְתְּחוּ לִפְנֵיהֶם שַׁעֲרֵי הַחַיִּים, הִנֵּה בָּאוּ וְיָבִיאוּ אִתָּם אַהֲבָה רַבָּה לְמִין הָאָדָם, וַיַּטּוּ שִׁכְמָם לַעֲבֹוֽד תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת הַהַשְׂכָּלָה, לְהֵיטִיב וּלְהוֹעִיל.
   –  – וְיַעֲקֹב אוֹיְאֶרְבַּךְ יְסַפֵּר לָנוּ גַּם אֶת זֹאת, כִּי בֶּרְתּוֹלְד בְּעוֹדוֹ תַּלְמִיד בְּבֵית הָאוּנִיוֶרְסִיטֵט שָׁמַע לֶקַח מִפִּי הַפְּרוֹפֵיֽסוֹר דויב, וּפַעַם אַחַת הִטִּיף דויב עַל-אוֹדוֹת הַחִיּוּבִים לַחֶבְרָה וְלָאֱמוּנָה, וּבֵין יֶתֶר הַדְּבָרִים אָמַר, כִּי הַיְּהוּדִים יִשְׁאֲלוּ לְנַפְשָׁם שִׁוּוּי-זְכֻיּוֹת, בְּעוֹד אֲשֶׁר הֵם לֹא יְמַלְּאוּ אֶת חוֹבָתָם לְאֶרֶץ מוֹלַדְתָּם לָצֵאת לְעֶזְרָתָהּ בַּגִּבּוֹרִים; אָז הָלַךְ בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ אֶל דויב הַבַּיְתָה וַאֲחֻוֽזַּת מֵרֵעָיו הָעִבְרִים עִמּוֹ, לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל עַמָּם לְתַקֵּן אֶת דְּבָרָיו, כִּי מִשְׁגֶּה אִתּוֹ, אַחֲרֵי כִּי הַיְּהוּדִים יִשְּׂאוּ גַּם הֵם בַּעֲבוֹדַת-הַצָּבָא בְּכׇל אַרְצוֹת אַשְׁכְּנַז זֶה שָׁנִים אֲחָדוֹת, וְהַמִּקְרֶה הַזֶּה הֶעֱצִיב אֶת רוּחוֹ עַד מְאֹד, וַיַּשְׁקְ אוֹתוֹ כּוֹס-תַּמְרוּרִים; וְגַם בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו בַּשָּׁנִים הַבָּאוֹת עוֹד יִזְכֹּר אוֹיְאֶרְבַּךְ אֶת הַמִּקְרֶה הַזֶּה.
   –  – בַּיָּמִים הַהֵם עָמַל הַרְבֵּה עִם הַיַּהֲדוּת וְסִפְרוּתָהּ, וּכְפַעַם בְּפַעַם יָעַץ עֵצוֹת לִידִידוֹ לגיגר כַּדָּת מָה לַעֲשׂוֹת; בַּיָּמִים הַהֵם כָּתַב גַּם אֶת קֻוֽנְטְרֵסוֹ "הַיַּהֲדוּת וְהַסִּפְרוּת הַחֲדָשָׁה" וּבַיָּמִים הַהֵם קָרָא אֶת כִּתְבֵי ראהעל (רחל ורנהגן פוֹן אנזה) וּבְתוֹכוֹ הִשְׁתּוֹמֵם לִבּוֹ עַל הָאִשָּׁה הַנִּפְלָאָה הַזֹּאת, אֲשֶׁר כָּמוֹהָ לֹא רָאָה עוֹד, וַיִּקְרָא: "רָחֵל הִיא יְהוּדִיָּה"! "רֹב אֱמֶת וְרוּחַ נָכוֹן נִמְצָא בְּקֶרֶב הָאִשָּׁה הָעִבְרִיָּה הַזֹּאת"! וְאַף חָפֵץ לִכְתֹּוֽב מַאֲמָר "רָחֵל הָעִבְרִיָּה".
 וּבַיָּמִים הַבָּאִים בְּבוֹאוֹ לְבֶרְלִין הָיָה גַּם לְאִישׁ-מַעֲשֶׂה, וַיְּהִי גַּם הוּא בֵּין הַמְּיַסְּדִים אֶת הַחֶבְרָה לְמִשְׁעַן הַתַּלְמִידִים הָעֲנִיִּים מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים.
  "אֶתְמוֹל  –  – כָּתַב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו  –  – נִקְרֵאתִי אֶל חַג הָעֲצֶרֶת, אֲשֶׁר חָגְגוּ הַמְּיַסְּדִים, וַיְּבַקְּשׁוּנִי לָשֵׂאת אֶת מִדַּבְּרוֹתַי בַּקָּהָל לְמַעַן אֲשֶׁר אֲשֶׁר יָקוּמוּ רַבִּים עַל נְדִיבוֹת; וּמִדֵּי דַּבְּרִי עָלָה עַל לִבּוֹ הָרַעְיוֹן, כִּי אֲנִי הַגֶּבֶר הָעוֹמֵד עַתָּה לְהָעִיד אֶת לֵב הָאָדָם לִהְיוֹת לְעֵזֶר לְתַלְמִידִים עֲנִיִּים, הַלֹּא הָיִיתִי גַּם אֲנִי תַּלְמִיד עָנִי בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים וְגַם אֲנִי נָשָׂאתִי עֵינַי אֶל הָאֲחֵרִים וְכוּ' וָאוֹסִיף וָאֹוֽמַר: כִּי כַּאֲשֶׁר כָּבְדוּ יְדֵי מֹשֶׁה נִגְּשׁוּ אֵלָיו שְׁנַיִם מִתַּלְמִידָיו לְתׇמְכוֹ, לְהָרִים אֶת יָדָיו לְמַעַן אֲשֶׁר יוּכַל לְכַלּוֹת אֶת הַמְּלָאכָה אֲשֶׁר הֵחֵל, וְגַם הַתַּלְמִידִים פֹּה יַחְפְּצוּ לְכַלּוֹת אֶת אֲשֶׁר הֵחֵלּוּ, וְאַךְ יְדֵיהֶם כְּבֵדוֹת, לָכֶן אָמַרְתִּי גֹּשׁוּ הֲלוֹם וְתִמְכוּ בָּם וַהֲרִימוּ אֶת יְדֵיהֶם וְגָבַר יִשְׂרָאֵל! – – וּבִהְיוֹת עֵת צָרָה לַיְּהוּדִים בְּרוֹמַנְיָה הִתְעוֹרֵר אוֹיְאֶרְבַּךְ, וַיִּתְנַדֵּב לָלֶכֶת עִם מוֹנְטִיפְיוֹרִי אֶל הָאָרֶץ הַזֹּאת לִרְאוֹת בְּמָה יִוָּשַׁע יִשְׂרָאֵל שָׁם, וּבַיָּמִים הָרָעִים הַהֵם כָּתַב מִכְתַּב נִמְרָץ אֶל הַנָּשִׂיא מהוהנצולרן, לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל עַמּוֹ, וְהַנָּשִׂיא עָנָה אוֹתוֹ בַּמִּכְתָּב דְּבָרִים כְּבוּשִׁים יוֹצְאִים מִן הַלֵּב וְנִכְנָסִים אֶל הַלֵּב, וְאֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה קָבַע בִּדְפוּס בְּמִכְתָּב עִתִּי "נייע פרייע פרעסע", וְלֹא הִבִּיט אֶל לַעַג הַשַּׁאֲנַנִּים, אֲשֶׁר צְרָרוּהוּ עַל כִּי שָׂם חֶלְקוֹ עִם הַפַּחוֹת וְהַנְּשִׂיאִים, וַיִּקְרְאוּ לוֹ "דער האפ-יודע אוֹיְאֶרְבַּךְ"...
  וּבִשְׁנַת 1869, בֶּהֱיוֹת הָרָעָב בְּמַעֲרַב-רוּסְיָה, עָמַל בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ הַרְבֵּה מְאֹד לַעֲשׂוֹת דָּבָר לְמַעַן הַיְּהוּדִים הָאֻמְלָלִים, וּבְמִכְתָּבָיו בִּימֵי הַחֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר יִשְׁפֹּוֽךְ אֶל כׇּל לִבּוֹ עַל-אוֹדוֹת הָרָעָה.
  "אֶתְמוֹל רָאִיתִי אֶת פְּנֵי הוֹד מַלְכוּתָהּ הַנְּסִיכָה הֵיֽלֵנָה,  וְאִם אֶקְרָא אֵלֶיהָ שֵׁנִית אֲדַבֵּר בְּאׇזְנֶיהָ אֶת דְּבָרַי עַל-אוֹדוֹת הָרָעָב אֲשֶׁר הַיְּהוּדִים יִפְּלוּ חֲלָלִים לְרַגְלָיו בְּמַעֲרָבָה-רוּסְיָה וְכוּ' גַּם נִקְרֹא נִקְרֵאתִי לָבֹא אֶל הַמִּשְׁתֶּה הַנַּעֲשֶׂה לִכְבוֹד הָאוֹרְחִים הַגְּדוֹלִים קרמיה וְאַלְבֵּרְט כֹּהֵן, וְכוּ' הָאֲסֵפָה הָיְתָה, וְאַלְבֵּרְט כֹּהֵן נָשָׂא מִדַּבְּרוֹתָיו בְּקוֹל חוֹצֵב לַהֲבוֹת-אֵשׁ, וְאַחֲרֵי הַדְּרָשָׁה הַזֹּאת עָזַב אֶת הָאֲסֵפָה וַיִּסַּע יְרוּשָׁלַיְמָה, והד"ר לילף וְעוֹד אֲחֵרִים הֵבִיאוּ צִיּוּרִים וּמַחֲזוֹת-הַחַיִּים מֵחַיֵּי-הַיְּהוּדִים, בְּמַעֲרַב-רוּסְיָה, וְעַתָּה אֵין עֵצָה אַחֶרֶת בִּלְתִּי-אִם לָצֵאת לְאָמֵרִיקָה; גַּם הַנָּסִיךְ פוֹן ברורן הָיָה בְּבֵיתִי, וַיֹּאמַר אֵלַי, כִּי כַּאֲשֶׁר תִּהְיֶה לְמֶמְשֶׁלֶת רוּסְיָה עֲרֻוֽבָּה נֶאֱמָנָה נָתֹן תִּתֵּן אֶת הַיְּהוּדִים לָצֵאת לְאָמֵרִיקָה" וְכוּ' וּמִמׇּחֳרָת הַיּוֹם יִכְתֹּוֽב: כְּשָׁלֹשׁ שָׁעוֹת דִּבַּרְתִּי עִם הַנְּסִיכָה הֵיֽלֵנָה וַאֲדַבֵּר עִמָּהּ גַּם עַל-אוֹדוֹת הַיְּהוּדִים בְּמַעֲרַב-רוּסְיָה, וְהִיא אָמְרָה אֵלַי, כִּי אֵיטִיב לַעֲשׂוֹת אִם אֲנִי אֵלֵךְ עִם הַצִּירִים לְפֵּטֶרְבּוּרְג, וְגַם קָרְאָה בְּשֵׁם הָאֲנָשִׁים הָאֲצִילִים וְהַנְּדִיבִים אֲשֶׁר לִבָּם טוֹב עַל הַיְּהוּדִים, וְגַם אָמְרָה, כִּי נְכוֹנָה הִיא לְדַבֵּר פֶּה אֶל פֶּה עִם קרמיה,  בְּהַצִּיגִי אוֹתוֹ לְפָנֶיהָ, וְלַעֲשׂוֹת אֵת כׇּל אֲשֶׁר בְּכֹחָהּ לַעֲשׂוֹת.
  בְּדַבְּרִי אַחֲרֵי-כֵּן עִם קרמיה, הִשְׁמִיעַנִי, כִּי הוּא לֹא יֵלֵךְ פֶּטֶרְבּוּרְגָה, עַד אִם בָּרִאשׁוֹנָה יֵדַע נֶאֱמָנָה, כִּי קַבֵּל יְקַבֵּל הַקֵּיסָר אֶת פָּנָיו וְכוּ' וְגַם זֹאת אָמְרָה הַנְּסִיכָה, כִּי אֲנִי אוּכַל לִפְעֹוֽל הַרְבֵּה לְטוֹבַת הַיְּהוּדִים עַל פִּי הַסִּפְרוּת הָרוּסִית, הַיּוֹדַעַת אֶת שְׁמִי, וְעַל פִּי מִכְתַּב-הָעִתִּי הַיּוֹתֵר נִכְבָּד בְּרוּסְיָה, שֶׁשָּׁם יוֹצֵא עַתָּה לָאוֹר סִפּוּר מִמֶּנִּי, וְהִיא תַּאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי הָרוּסִים נְכוֹנִים הֵם לַעֲשׂוֹת טוֹב, אִם אַךְ נְעוֹרֵר אוֹתָם בִּדְבָרִים כְּבוּשִׁים.
בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ הוּא יְהוּדִי.
  הַיְּהוּדִי יִזְכֹּוֽר תָּמִיד אֶת גָּלוּתוֹ וְאֶת בֵּיתוֹ הַנִּשְׂרָף, וְעַל רֹאשׁ שִׂמְחָתוֹ יַעֲלֶה אֶת זִכְרָם, וּבְיוֹם שִׂמְחָה יִזְכֹּוֽר אֶת יוֹם הַמָּוֶת, הֶחָתָן הַיּוֹצֵא מֵחֻוֽפָּתוֹ שָׂמֵחַ וְטוֹב-לֵב יְנַפֵּץ כְּלֵי-חֶרֶשׁ "זֵכֶר לַחֻוֽרְבָּן", הַיּוֹשֵׁב עַל "הַסֵּדֶר", כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן וְשָׁלֵו יַעֲטֹוֽף מְעִיל לָבָן לִזְכֹּוֽר אֶת יוֹם הַמָּוֶת, וְגַם בְּבֵיתוֹ, בְּחַדְרוֹ אֲשֶׁר שָׂד אוֹתוֹ בְּשִׂיד, יַשְׁאִיר חֶלְקָה אַחַת שְׁחֹוֽרָה "זֵכֶר לַחֻוֽרְבָּן"; וְאוּלָם הַמַּעֲשִׂים הָאֵלֶּה לֹא מַעֲשִׂים הֵם אֲשֶׁר בַּיָּד יֵעָשׂוּ, כִּי-אִם מִמְּקוֹר רוּחוֹ יְהַלֵּכוּ – – וְגַם בֶּרְתּוֹלְד, אוֹיְאֶרְבַּךְ אִישׁ יְהוּדִי רוּחַ בֶּן יִשְׂרָאֵל.
  בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יְסַפֵּר לְרֵעוֹ כִּי קָרוּא הָיָה אֶל הַדֻּוֽכָּס מגותה, לְהִסְתּוֹפֵף בְּחַצְרוֹת בֵּיתוֹ וְלָשֶׁבֶת בְּהֵיכָלוֹ יָמִים אֲחָדִים.
  "בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן לְשִׁבְתִּי בְּחַצְרוֹת ריינהרדסבררונן בְּחַדְרִי בְּתוֹךְ הַהֵיכָל, יָשַׁבְתִּי שָׁעוֹת אֲחָדוֹת עַל יַד הַחַלּוֹן לְבָדָד, וְזִכְרוֹנוֹת רַבִּים עָבְרוּ לְפָנַי, וְהִנֵּה עָלָה עַל לִבִּי זִכְרוֹן הַיָּמִים אֲשֶׁר יָשַׁבְתִּי "בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ" בהכינגן, וְלֹא סָר מִמֶּנִּי, וַאֲנִי אָז בַּחוּר עָנִי וּנְכֵה-רוּחַ, וְעַתָּה בָּאתִי עַד הֲלוֹם – – הֲלֹא חִידַת הַחַיִּים הִיא!" – – אֲבָל לֹא אַךְ בְּרוּחוֹ הִתְנַכֵּר כִּי יְהוּדִי הוּא, כִּי גַּם בְּמַעֲלָלִים.
  בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו, יְסַפֵּר,  כִּי הֵבִיא אֶת שְׁלֹשֶׁת בָּנָיו אֶל בֵּית-הַכְּנֶסֶת הֶחָדָשׁ, לִשְׁמֹוֽעַ אֶל הָרִיֽנָּה הַתְּפִיֽלָּה לְמַעַן יִקְרְבוּ גַּם הֵם אֶל בְּנֵי-אֱמוּנָתָם עַד מִיֽדָּה יְדוּעָה, וְהַתְּפִיֽלָּה וְסִדְרֵי-הַתְּפִיֽלָּה עָשׂוּ בְּנַפְשָׁם רֹוֽשֶׁם חָזָק; וְאוּלָם בְּעֵינָיו לֹא מָצְאוּ חֵן כׇּל סִדְרֵי-הַתְּפִיֽלָּה הַחֲדָשִׁים הָאֵלֶּה, אִם כִּי הַנְּגִינוֹת יָפוֹת הָיוּ, כִּי הוּא אֶחָד מִבְּנֵי הַדּוֹר הַיָּשָׁן הוּא, אֲשֶׁר אַךְ קוֹלוֹת מִיְּמֵי הַנְּעוּרִים יוֹלִידוּ בּוֹ זִכְרוֹנוֹת קֹוֽדֶשׁ; – – וְגַם אֶת חַג "בַּר-מִצְוָה" חָגַג אוֹיְאֶרְבַּךְ בִּמְלֹאת לִבְנוֹ מִסְפַּר הַשָּׁנִים, וּבְמִכְתָּבוֹ הוּא אוֹמֵר: "הַחַג הַזֶּה הוּא לְנֶגֶד דַּעְתִּי, וְאַךְ רַק לַעֲשׂוֹת אֶת בָּנַי חֲבֵרִים לִבְנֵי בְּרִיתָם אֶעֱשֶׂה אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה"? –  – וְכֵן יִהְיֶה תָּמִיד שֵׁם "הַיְּהוּדִי" לְכָבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת: אֶל רֵעוֹ וִידִידוֹ מוֹרִיץ הַרְטְמָן יִתְמַרְמֵר מְאֹד, עַל כִּי יְכַסֶּה אֶת יַהֲדוּתוֹ בְּמַשָּׁאוֹן, וַתְּהִי לוֹ לְחֶרְפָּה; וּבְנׇשְׁאוֹ אֶת מְדַבְּרוֹתָיו בְּקָהָל רַב בְּיוֹם חַג הַזִּכָּרוֹן לְכָבוֹד פִיכְטֶה, וּמִכְתְּבֵי-עֵת אֲחָדִים הַהוֹלְכִים חֹוֽשֶׁךְ וְלֹא אוֹר יָצְאוּ לִקְרָאתוֹ לְהַתֵּל בּוֹ כְּהָתֵל, בֶּאֱנוֹשׁ, בְּאׇמְרָם כִּי פִיכְטֶה הָיָה שׂוֹנֵא לְיִשְׂרָאֵל כׇּל הַיָּמִים, אָז יַסֵּר יִסְּרָהוּ מְאֹד מוּסָר כִּלְיוֹתָיו, עַל כִּי לֹא הִזְכִּיר בְּמִדַּבְּרוֹתָיו גַּם אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, לָגֹוֽל אֶת הַחֶרְפָּה מֵעַל עַמּוֹ בְּקָהָל רַב, וַיַּצְדִּיק עָלָיו אֶת הַדִּין כִּי כָּכָה יֵעָשֶׂה לוֹ; וְכֵן גַּם לֹא יִשָּׂא אֶת פְּנֵי שְׁפִּינוֹזָה מִמּוּם, עַל כִּי "טִינָא" בְּלִבּוֹ נֶגֶד הַיְּהוּדִים, אִם כִּי שְׁפִּינוֹזָה הוּא אֱלֹהָיו, וְהוּא יִהְיֶה לוֹ לְנוֹשֵׂא-כֵּלִים, וְגַם אֶת גיטה מַשָּׂא-נַפְשׁוֹ לֹא יְנַקֶּה בִּדְבַר שִׂנְאָתוֹ לַיְּהוּדִים, וְעָלָיו הוּא אוֹמֵר, כִּי הַיְּהוּדִים הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים לָשֵׂאת אֶת דֶּגֶל הַהַשְׂכָּלָה, רָחֵל, הֵרְץ, גנז וַאֲחֵרִים, הָיוּ הָרִאשׁוֹנִים לְהַכִּיר אֶת עֵרֶךְ גיטה הַגָּדוֹל, לַהֲפִיצוֹ בָּרַבִּים וְלַעֲשׂוֹת לוֹ שֵׁם עוֹלָם, וּבְכׇל-זֹאת טִינָא הֵבִיא בְּלִבּוֹ נֶגֶד הַיְּהוּדִים עוֹד מֵחוּצוֹת פְרַנְקְפוּרְט, עַד כִּי בְּהַזְכִּירוֹ שֵׁם שְׁפִּינוֹזָה אֲדוֹנָיו לֹא הִזְכִּיר אַף פַּעַם אַחַת כִּי מִמְּקוֹר יִשְׂרָאֵל הוּא, תַּחַת אֲשֶׁר בְּדַבְּרוֹ עַל-אוֹדוֹת קרטיזיוס אוֹ אֲחֵרִים יִזְכֹּוֽר תָּמִיד אֶת מוֹלַדְתָּם; –  – וַאֲנַחְנוּ מִדֵּי נַעֲבֹוֽר אֶת פְּנֵי סֵפֶר הַמִּכְתָּבִים הַזֶּה, הֲלֹא דְּבָרִים לַאֲלָפִים נִמְצָא, פַּעַם בְּכֹה וּפַעַם בְּכֹה, אֲשֶׁר בָּם יַגִּיד יַבִּיעַ אֶת כׇּל אֲשֶׁר רָחַשׁ לִבּוֹ בִּדְבַר הַיְּהוּדִים וְהַיַּהֲדוּת, וְכׇל הַדְּבָרִים נְפוֹצִים הֵם עַל כׇּל הַסֵּפֶר וּמִבֵּין שׁוּרוֹתָיו יַצְהִירוּ: מָה יִשְׂמַח לִבּוֹ אֱלֵי גִּיל בְּיוֹם שׇׁמְעוֹ אוֹ בְּיוֹם קׇרְאוֹ מֵעַל כִּתְבֵי-הָעֵת, כִּי עָלָה יְהוּדִי לִגְדֻוֽלָּה, כִּי דִּבְּרוּ טוֹבוֹת עַל הַיְּהוּדִים בְּיוֹם הַקָּהָל, כִּי כִּתְבֵי-הָעֵת שָׁפְטוּ אֶת מִשְׁפַּט יִשְׂרָאֵל לְטוֹב; וּמָה תֶּהֱמֶה נַפְשׁוֹ וּמָה תָּשׁוּחַ רוּחוֹ בְּיוֹם קׇרְאוֹ דָּבָר-מַר; אֶת חֲלִיפוֹת הַמִּכְתָּבִים בֵּין צלטר וגיטה יִקְרָא וְלִבּוֹ לֹא יוּכַל הַשְׁקֵט, כִּי צָרְרוּ בָּם אֶת יִשְׂרָאֵל; אֶת דִּבְרֵי וַגְנֶר יִקְרָא עַל-אוֹדוֹת הַיְּהוּדִים וְהַמּוּזִיקָה, וְרוּחוֹ לֹא יַרְגִּיעַ עוֹד, כִּי תֹוֽאֲנָה הוּא מְבַקֵּשׁ; אֶת הַשְּׁמוּעָה שָׁמַע, כִּי הַיְּהוּדִי וינטרשטיין נִבְחַר לְשַׂר-הָעֵסֶק בָּאָרֶץ, וּלְבָבוֹ יָרוֹן; "אָכֵן הָאֱמֶת אַגִּיד לְךָ –  – יֹאמַר בְּמִכְתָּבוֹ –  – כִּי לֹא לְנַחַת לִי הַדָּבָר, בִּרְאוֹתִי כִּי הַיְּהוּדִים עוֹלִים לְדוּכָן גָּבוֹהַּ כָּזֶה; הַלֹּא עֲלֵיהֶם לָשֵׂאת בָּרִאשׁוֹנָה מִשְׂרוֹת קְטַנּוֹת לְבִלְתִּי הָעִיר קוֹל קִנְאָה וְתַחֲרוּת"...
  אָכֵן לֹא אַחַת וּשְׁתַּיִם צְרָרוּהוּ אוֹיְבָיו מִנְּעוּרָיו, וַיְּקַלְּלוּהוּ בֵּאלֹהָיו וּבְיַהֲדוּתוֹ, וַתְּהִי גַּם יַהֲדוּתוֹ לְקִיר מַבְדִּיל בֵּינוֹ וּבֵין סוֹפְרִים אֲחֵרִים, אֲבָל הוּא לֹא שָׁת לִבּוֹ לְכׇל אֵלֶּה; פַּעַם עָנָה כְּסִיל כְּאִוַּלְתּוֹ, וּפַעַם הֶחֱרִישׁ מִמֶּנּוּ וּבְאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יֹאמַר: "אַךְ צְחוֹק מַכְאִיב לֵב הוּא! אֲנִי אֲנִי אֶלָּחֵם לִפְרוּסְיָה בְּכׇל נַפְשִׁי וּמְאֹדִי, וַאֲלַמֵּד אֶת בָּנֶיהָ לָדַעַת לְהַכִּיר אֶת רוּחָם וְאֶת תְּכוּנָתָם, וְאַף לְהִתְאַחֲדוּת הַצָּפוֹן עִם הַדָּרוֹם אֶלָּחֵם לְמַעַן הֱיוֹת לָנוּ אֶרֶץ שְׁלֵמָה  –  – וְהָיָה זֶה שְׂכָרִי! (כִּי שַׂר-צָבָא אֶחָד קָרָא אַחֲרָיו "יְהוּדִי").
  אֶשְׂמַח מְאֹד עַל דִּבְרֵי X אֲשֶׁר אָמַר אֵלַי: אַתֶּם הַיְּהוּדִים אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים הִנְּכֶם, וְנֶפֶשׁ מְלֵאָה אַהֲבַת-אָדָם בָּכֶם, כִּי לֹא יָבֹאוּ דְּבָרִים כָּאֵלֶּה בָּכֶם לְהוֹלִיד בְּקִרְבְּכֶם שֹׁרֶשׁ  פֹּוֽרֶה רֹאשׁ וְלַעֲנָה  –  – אָכֵן בִּי לֹא תַּגַּעְנָה עֲקִיצוֹת כָּאֵלֶּה לְרָעָה, כִּי חַי אָנֹכִי בְּעוֹלָם אַחֵר".
  וּבְמִכְתָּב אַחֵר יַזְכִּיר אֶת דִּבְרֵי הַחוֹקֵר בּוּנְזֵן, אֲשֶׁר אָמַר, כִּי נִפְלָאִים בְּעֵינָיו יְהוּדִים לֹא אַךְ בְּמַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים וּבְרוּחָם הַנַּעֲלָה, כִּי נַהֲפוֹךְ הַדָּבָר, וְגַם בְּהַשְׁווֹתוֹ אוֹתָם אֶל הַצּוֹעֲנִים יֻפְלְאוּ בְּעֵינָיו עַל אַחַת שֶׁבַע; גַּם הַצּוֹעֲנִים מְפֻוֽזָּרִים וּמְפֹוֽרָדִים הֵם עַל כׇּל פְּנֵי הָאָרֶץ, וְיָדָם בַּכֹּל וְיָד כׇּל אָדָם בָּם, וְהֵם הֲלֹא הָיוּ לְאוֹיְבִים לִבְנֵי-אָדָם לִדְרֹוֽשׁ לָהֶם אַךְ רָעָה, וַיִּהְיוּ עוֹיְנִים אֶת כׇּל אֲשֶׁר בְּשֵׁם הַשְׂכָּלָה תְּכֻוֽנֶּה, וַיִּהְיוּ לְצוֹרְרִים וּלְנוֹכְלִים, אֲשֶׁר אַךְ יָד הַמֶּמְשָׁלָה תַּעֲצֹוֽר בָּהֶם לָשִׂים לָהֶם מֶתֶג וְרֶסֶן; וְהַיְּהוּדִים, כַּאֲשֶׁר אַךְ נִפְתְּחוּ לִפְנֵיהֶם שַׁעֲרֵי הַחַיִּים, הִנֵּה בָּאוּ וְיָבִיאוּ אִתָּם אַהֲבָה רַבָּה לְמִין הָאָדָם, וַיַּטּוּ שִׁכְמָם לַעֲבֹוֽד תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת הַהַשְׂכָּלָה, לְהֵיטִיב וּלְהוֹעִיל.
   –  – וְיַעֲקֹב אוֹיְאֶרְבַּךְ יְסַפֵּר לָנוּ גַּם אֶת זֹאת, כִּי בֶּרְתּוֹלְד בְּעוֹדוֹ תַּלְמִיד בְּבֵית הָאוּנִיוֶרְסִיטֵט שָׁמַע לֶקַח מִפִּי הַפְּרוֹפֵיֽסוֹר דויב, וּפַעַם אַחַת הִטִּיף דויב עַל-אוֹדוֹת הַחִיּוּבִים לַחֶבְרָה וְלָאֱמוּנָה, וּבֵין יֶתֶר הַדְּבָרִים אָמַר, כִּי הַיְּהוּדִים יִשְׁאֲלוּ לְנַפְשָׁם שִׁוּוּי-זְכֻיּוֹת, בְּעוֹד אֲשֶׁר הֵם לֹא יְמַלְּאוּ אֶת חוֹבָתָם לְאֶרֶץ מוֹלַדְתָּם לָצֵאת לְעֶזְרָתָהּ בַּגִּבּוֹרִים; אָז הָלַךְ בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ אֶל דויב הַבַּיְתָה וַאֲחֻוֽזַּת מֵרֵעָיו הָעִבְרִים עִמּוֹ, לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל עַמָּם לְתַקֵּן אֶת דְּבָרָיו, כִּי מִשְׁגֶּה אִתּוֹ, אַחֲרֵי כִּי הַיְּהוּדִים יִשְּׂאוּ גַּם הֵם בַּעֲבוֹדַת-הַצָּבָא בְּכׇל אַרְצוֹת אַשְׁכְּנַז זֶה שָׁנִים אֲחָדוֹת, וְהַמִּקְרֶה הַזֶּה הֶעֱצִיב אֶת רוּחוֹ עַד מְאֹד, וַיַּשְׁקְ אוֹתוֹ כּוֹס-תַּמְרוּרִים; וְגַם בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו בַּשָּׁנִים הַבָּאוֹת עוֹד יִזְכֹּר אוֹיְאֶרְבַּךְ אֶת הַמִּקְרֶה הַזֶּה.
   –  – בַּיָּמִים הַהֵם עָמַל הַרְבֵּה עִם הַיַּהֲדוּת וְסִפְרוּתָהּ, וּכְפַעַם בְּפַעַם יָעַץ עֵצוֹת לִידִידוֹ לגיגר כַּדָּת מָה לַעֲשׂוֹת; בַּיָּמִים הַהֵם כָּתַב גַּם אֶת קֻוֽנְטְרֵסוֹ "הַיַּהֲדוּת וְהַסִּפְרוּת הַחֲדָשָׁה" וּבַיָּמִים הַהֵם קָרָא אֶת כִּתְבֵי ראהעל (רחל ורנהגן פוֹן אנזה) וּבְתוֹכוֹ הִשְׁתּוֹמֵם לִבּוֹ עַל הָאִשָּׁה הַנִּפְלָאָה הַזֹּאת, אֲשֶׁר כָּמוֹהָ לֹא רָאָה עוֹד, וַיִּקְרָא: "רָחֵל הִיא יְהוּדִיָּה"! "רֹב אֱמֶת וְרוּחַ נָכוֹן נִמְצָא בְּקֶרֶב הָאִשָּׁה הָעִבְרִיָּה הַזֹּאת"! וְאַף חָפֵץ לִכְתֹּוֽב מַאֲמָר "רָחֵל הָעִבְרִיָּה".
 וּבַיָּמִים הַבָּאִים בְּבוֹאוֹ לְבֶרְלִין הָיָה גַּם לְאִישׁ-מַעֲשֶׂה, וַיְּהִי גַּם הוּא בֵּין הַמְּיַסְּדִים אֶת הַחֶבְרָה לְמִשְׁעַן הַתַּלְמִידִים הָעֲנִיִּים מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים.
  "אֶתְמוֹל  –  – כָּתַב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו  –  – נִקְרֵאתִי אֶל חַג הָעֲצֶרֶת, אֲשֶׁר חָגְגוּ הַמְּיַסְּדִים, וַיְּבַקְּשׁוּנִי לָשֵׂאת אֶת מִדַּבְּרוֹתַי בַּקָּהָל לְמַעַן אֲשֶׁר אֲשֶׁר יָקוּמוּ רַבִּים עַל נְדִיבוֹת; וּמִדֵּי דַּבְּרִי עָלָה עַל לִבּוֹ הָרַעְיוֹן, כִּי אֲנִי הַגֶּבֶר הָעוֹמֵד עַתָּה לְהָעִיד אֶת לֵב הָאָדָם לִהְיוֹת לְעֵזֶר לְתַלְמִידִים עֲנִיִּים, הַלֹּא הָיִיתִי גַּם אֲנִי תַּלְמִיד עָנִי בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים וְגַם אֲנִי נָשָׂאתִי עֵינַי אֶל הָאֲחֵרִים וְכוּ' וָאוֹסִיף וָאֹוֽמַר: כִּי כַּאֲשֶׁר כָּבְדוּ יְדֵי מֹשֶׁה נִגְּשׁוּ אֵלָיו שְׁנַיִם מִתַּלְמִידָיו לְתׇמְכוֹ, לְהָרִים אֶת יָדָיו לְמַעַן אֲשֶׁר יוּכַל לְכַלּוֹת אֶת הַמְּלָאכָה אֲשֶׁר הֵחֵל, וְגַם הַתַּלְמִידִים פֹּה יַחְפְּצוּ לְכַלּוֹת אֶת אֲשֶׁר הֵחֵלּוּ, וְאַךְ יְדֵיהֶם כְּבֵדוֹת, לָכֶן אָמַרְתִּי גֹּשׁוּ הֲלוֹם וְתִמְכוּ בָּם וַהֲרִימוּ אֶת יְדֵיהֶם וְגָבַר יִשְׂרָאֵל! – – וּבִהְיוֹת עֵת צָרָה לַיְּהוּדִים בְּרוֹמַנְיָה הִתְעוֹרֵר אוֹיְאֶרְבַּךְ, וַיִּתְנַדֵּב לָלֶכֶת עִם מוֹנְטִיפְיוֹרִי אֶל הָאָרֶץ הַזֹּאת לִרְאוֹת בְּמָה יִוָּשַׁע יִשְׂרָאֵל שָׁם, וּבַיָּמִים הָרָעִים הַהֵם כָּתַב מִכְתַּב נִמְרָץ אֶל הַנָּשִׂיא מהוהנצולרן, לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל עַמּוֹ, וְהַנָּשִׂיא עָנָה אוֹתוֹ בַּמִּכְתָּב דְּבָרִים כְּבוּשִׁים יוֹצְאִים מִן הַלֵּב וְנִכְנָסִים אֶל הַלֵּב, וְאֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה קָבַע בִּדְפוּס בְּמִכְתָּב עִתִּי "נייע פרייע פרעסע", וְלֹא הִבִּיט אֶל לַעַג הַשַּׁאֲנַנִּים, אֲשֶׁר צְרָרוּהוּ עַל כִּי שָׂם חֶלְקוֹ עִם הַפַּחוֹת וְהַנְּשִׂיאִים, וַיִּקְרְאוּ לוֹ "דער האפ-יודע אוֹיְאֶרְבַּךְ"...
  וּבִשְׁנַת 1869, בֶּהֱיוֹת הָרָעָב בְּמַעֲרַב-רוּסְיָה, עָמַל בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ הַרְבֵּה מְאֹד לַעֲשׂוֹת דָּבָר לְמַעַן הַיְּהוּדִים הָאֻמְלָלִים, וּבְמִכְתָּבָיו בִּימֵי הַחֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר יִשְׁפֹּוֽךְ אֶל כׇּל לִבּוֹ עַל-אוֹדוֹת הָרָעָה.
  "אֶתְמוֹל רָאִיתִי אֶת פְּנֵי הוֹד מַלְכוּתָהּ הַנְּסִיכָה הֵיֽלֵנָה,  וְאִם אֶקְרָא אֵלֶיהָ שֵׁנִית אֲדַבֵּר בְּאׇזְנֶיהָ אֶת דְּבָרַי עַל-אוֹדוֹת הָרָעָב אֲשֶׁר הַיְּהוּדִים יִפְּלוּ חֲלָלִים לְרַגְלָיו בְּמַעֲרָבָה-רוּסְיָה וְכוּ' גַּם נִקְרֹא נִקְרֵאתִי לָבֹא אֶל הַמִּשְׁתֶּה הַנַּעֲשֶׂה לִכְבוֹד הָאוֹרְחִים הַגְּדוֹלִים קרמיה וְאַלְבֵּרְט כֹּהֵן, וְכוּ' הָאֲסֵפָה הָיְתָה, וְאַלְבֵּרְט כֹּהֵן נָשָׂא מִדַּבְּרוֹתָיו בְּקוֹל חוֹצֵב לַהֲבוֹת-אֵשׁ, וְאַחֲרֵי הַדְּרָשָׁה הַזֹּאת עָזַב אֶת הָאֲסֵפָה וַיִּסַּע יְרוּשָׁלַיְמָה, והד"ר לילף וְעוֹד אֲחֵרִים הֵבִיאוּ צִיּוּרִים וּמַחֲזוֹת-הַחַיִּים מֵחַיֵּי-הַיְּהוּדִים, בְּמַעֲרַב-רוּסְיָה, וְעַתָּה אֵין עֵצָה אַחֶרֶת בִּלְתִּי-אִם לָצֵאת לְאָמֵרִיקָה; גַּם הַנָּסִיךְ פוֹן ברורן הָיָה בְּבֵיתִי, וַיֹּאמַר אֵלַי, כִּי כַּאֲשֶׁר תִּהְיֶה לְמֶמְשֶׁלֶת רוּסְיָה עֲרֻוֽבָּה נֶאֱמָנָה נָתֹן תִּתֵּן אֶת הַיְּהוּדִים לָצֵאת לְאָמֵרִיקָה" וְכוּ' וּמִמׇּחֳרָת הַיּוֹם יִכְתֹּוֽב: כְּשָׁלֹשׁ שָׁעוֹת דִּבַּרְתִּי עִם הַנְּסִיכָה הֵיֽלֵנָה וַאֲדַבֵּר עִמָּהּ גַּם עַל-אוֹדוֹת הַיְּהוּדִים בְּמַעֲרַב-רוּסְיָה, וְהִיא אָמְרָה אֵלַי, כִּי אֵיטִיב לַעֲשׂוֹת אִם אֲנִי אֵלֵךְ עִם הַצִּירִים לְפֵּטֶרְבּוּרְג, וְגַם קָרְאָה בְּשֵׁם הָאֲנָשִׁים הָאֲצִילִים וְהַנְּדִיבִים אֲשֶׁר לִבָּם טוֹב עַל הַיְּהוּדִים, וְגַם אָמְרָה, כִּי נְכוֹנָה הִיא לְדַבֵּר פֶּה אֶל פֶּה עִם קרמיה,  בְּהַצִּיגִי אוֹתוֹ לְפָנֶיהָ, וְלַעֲשׂוֹת אֵת כׇּל אֲשֶׁר בְּכֹחָהּ לַעֲשׂוֹת.
  בְּדַבְּרִי אַחֲרֵי-כֵּן עִם קרמיה, הִשְׁמִיעַנִי, כִּי הוּא לֹא יֵלֵךְ פֶּטֶרְבּוּרְגָה, עַד אִם בָּרִאשׁוֹנָה יֵדַע נֶאֱמָנָה, כִּי קַבֵּל יְקַבֵּל הַקֵּיסָר אֶת פָּנָיו וְכוּ' וְגַם זֹאת אָמְרָה הַנְּסִיכָה, כִּי אֲנִי אוּכַל לִפְעֹוֽל הַרְבֵּה לְטוֹבַת הַיְּהוּדִים עַל פִּי הַסִּפְרוּת הָרוּסִית, הַיּוֹדַעַת אֶת שְׁמִי, וְעַל פִּי מִכְתַּב-הָעִתִּי הַיּוֹתֵר נִכְבָּד בְּרוּסְיָה, שֶׁשָּׁם יוֹצֵא עַתָּה לָאוֹר סִפּוּר מִמֶּנִּי, וְהִיא תַּאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי הָרוּסִים נְכוֹנִים הֵם לַעֲשׂוֹת טוֹב, אִם אַךְ נְעוֹרֵר אוֹתָם בִּדְבָרִים כְּבוּשִׁים.
הָהּ, לוֹ יָכֹלְתִּי וּבָאתִי אֶל הָאָרֶץ הַזֹּאת, אֶל מַעֲרַב-רוּסְיָה, לִרְאוֹת בָּעֵינַיִם אֶת כׇּל הַדְּבָרִים, וְלַעֲשׂוֹת שָׁם אֶת כׇּל אֲשֶׁר בְּכֹחִי לַעֲשׂוֹת! נַפְשִׁי כָּלְתָה לַעֲשׂוֹת וְלִפְעֹוֽל דָּבָר לְמַעַן הַכְּלָל, וְאַתָּה הַנַּח לִי, כִּי אׇמְנָם יָדַעְתִּי אֲשֶׁר לֹא אַחַת וּשְׁתַּיִם אָמַרְתִּי לְנַפְשִׁי אַנַּח אֶת יָדַי מִכׇּל הַמַּעֲשִׂים הַיּוֹצְאִים לַחוּץ מִגְּבוּל פְּעֻוֽלָּתִי, וְאוּלָם עַתָּה לֹא אוּכַל לַעֲשׂוֹת אַחֶרֶת וְכוּ' וְכוּ'.
  קרמיה הִשְׁמִיעַ אֶת מְדַבְּרוֹתָיו יוֹתֵר מִשָּׁעָה אַחַת, וַיְּדַבֵּר עַל –אוֹדוֹת פְּעֻוֽלַּת הַחֶבְרָה כי"ח וְכוּ'.
 מָה נֶהְדָּרוּ הַדְּבָרִים וּמָה יָפֶה טַעַם הַמִּלִּים, אִם בִּשְׂפַת צָרְפַת נְדַבֵּר מֵעַל הַבָּמָה וְכוּ', הַלֹּא אַךְ הַצָּרְפָתִי יוּכַל לִקְרֹוֽא בְּהִשְׁתַּפֵּךְ נַפְשׁוֹ " MEN COLUR, MEN COLUR, ISRAELIE "  וְהַדְּבָרִים לֹא יִהְיוּ בְּפִיו לִמְלִיצוֹת רֵיקוֹת, שְׁדוּפוֹת קָדִים וְכוּ.
  אַחֲרֵי-כֵן בֶּהֱיוֹת הַמִּשְׁתֶּה, בִּקְּשַׁנִי לצרוס כִּי אַטִּיף גַּם אֲנִי לִקְהַל הַשּׁוֹמְעִים, וַאֲנִי דִּבַּרְתִּי בְּפֶה מָלֵא.
  בֵּין יֶתֶר הַדְּבָרִים אָמַרְתִּי, כִּי הָעֲשִׁירִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל לֹא יִשְׁתַּתְּפוּ בְּמַעֲשֶׂה-הַצְּדָקָה בְּאוֹתָהּ מִדָּה שֶׁנִּשְׁתַּתֵּף בּוֹ אֲנַחְנוּ הַמְּלֻוֽמָּדִים וְכוּ'.
  וְגַם עַל דַּרְכֵי יִשְׂרָאֵל דִּבַּרְתִּי, אֲשֶׁר בְּיָד חֲזָקָה לַצָּרְפָתִים בְּצָרְפַת, וּבְאַשְׁכְּנַז לְאַשְׁכְּנַזִּים וְכוּ'.
  וְגַם אָמַרְתִּי כִּי תְּעוּדַת יִשְׂרָאֵל הִיא לְחַבֵּר אֶת חַיֵּי הַמְּדִינָה וְהַלְּאֻוֽמִּיּוּת בְּחוֹבֶרֶת אַחַת, לֹא לְפִי תּוֹלְדוֹת הַדָּם, כִּי-אִם לְפִי-רוּחָם וְכוּ'.
  וְגַם זֹאת אָמַרְתִּי, כִּי הַיְּהוּדִים עַצְמָם דּוֹמִים אֶל כִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ אֲשֶׁר לָהֶם, כִּי גַּם כִּתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ נֶעֶתְקוּ לְכׇל שְׂפוֹת הָעַמִּים, וּבְכׇל-זֹאת מְקוֹרָם בָּרוּךְ וְלֹא יֶחְדַּל לְעוֹלָם, וְהַדָּבָר הַזֶּה מָצָא חֵן מְאֹד בְּעֵינֵי כׇּל הַשּׁוֹמְעִים..." אַךְ הִנֵּה בֵּין כֹּה וָכֹה הָיְתָה הַמִּלְחָמָה בֵּין אַשְׁכְּנַז וְצָרְפַת, וְאוֹיְאֶרְבַּךְ כְּאַהֲבוֹ אֶת אַרְצוֹ, כֵּן יַרְנִין אֶת לִבּוֹ הַנִּצָּחוֹן אֲשֶׁר נִצְּחָה אַשְׁכְּנַז אֶת אוֹיַבְתָּהּ.
  וְכׇל הָאָרֶץ שָׂמְחָה בְּנִצְחוֹנָהּ הַאִם עוֹד יָשָׁר וְנָכוֹן הוּא לַעֲנוֹת עַתָּה דָּבָר עַל הַשִּׂנְאָה אֲשֶׁר שׂוֹנְאִים אֶת יִשְׂרָאֵל? וַיְּהִי גַּם עַתָּה כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן, וְשָׁלֵו, וַיִּשְׂמַח מְאֹד בְּלִבּוֹ בְּשׇׁמְעוֹ אֶת אִישׁ-יְהוּדִי מִיּוֹשְׁבֵי-אֶלְזָס אוֹמֵר: "עַד הַיּוֹם הָיִינוּ צָרְפָתִים וְעַתָּה נִהְיֶה אַשְׁכְּנַזִּים!" וַיִּשְׂמַח מְאֹד בִּרְאוֹתוֹ בֶּעָרִים הַקְּטַנּוֹת אֲשֶׁר עָבַר בָּהֶן, וְהִנֵּה הַיְּהוּדִים מִתְעַסְּקִים צׇרְכֵי-צִבּוּר יַחַד עִם הָאַשְׁכְּנַזִּים, וְהֵם צוֹבְאִים אֶת צְבָאוֹת מְכַבֵּי-הָאֵשׁ וּמִתְעָרְבִים בַּגּוֹיִם.
  וַיִּשְׂמַח מְאֹד עַל כׇּל אֵלֶּה, וַיִּשְׁכַּח אֶת אֲשֶׁר כָּתַב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו בַּשָּׁנִים שֶׁעָבְרוּ, לֵאמֹר: "גַּם בִּסְפָרַד הָיוּ יָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר נֶהֱנוּ מִזִּיו הַהַשְׂכָּלָה כְּנַפְשָׁם שׇׂבְעָם, וְאַחֲרֵי-כֵן נִדְחוּ פִּתְאוֹם לְאָחוֹר –  –  הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה יָרְדוּ עָמֹוֽק אֶל תּוֹךְ לִבִּי: הֲיִתָּכֵן אֵפוֹא, כִּי יִהְיֶה שֵׁנִית עוֹד כַּדָּבָר הַזֶּה בְּקֶרֶב דִּבְרֵי-הַיָּמִים?...
 אַךְ עוֹד מְעַט וְעֵינָיו רָאוּ, כִּי לֹא לְעוֹלָם חֹוֽסֶן, וּבְאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יָרִיד בְּשִׂיחוֹ הַהֵם לֵאמֹר: "הַיּוֹם קָרָאתִי אֶת הַמַּשָּׂא הַנִּפְלָא, אֲשֶׁר נָשָׂא לסקר בְּבֵית הַמְּחוֹקְקִים עַל-דְּבַר סֵפֶר-הַחֻקִּים לְעוֹבְדֵי בַּצָּבָא, וְהַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתַּב אֲשֶׁר כָּתוּב בּוֹ, כִּי באיסמאיל בְּרוֹמַנְיָה נֶעֶנְשׁוּ חֲמִשָּׁה יְהוּדִים, וְגַם הָרַב בְּתוֹכָם, עַל כִּי גָּנְבוּ כֵּלִים מִבֵּית-תִּפְלַת-הַנּוֹצְרִים  –  – הִנֵּה כֵּן נִרְאֶה אֲשֶׁר שָׁם יִרְדְּפוּ אֶת הַיְּהוּדִים עַל לֹא דָּבָר עַל-אוֹדוֹת דִּבַּת-שָׁוְא, אֲשֶׁר הוֹצִיאוּ עֲלֵיהֶם, וַעֲלִילוֹת-דְּבָרִים הַנּוֹשְׂאוֹת אֶת תַּו הַשֶּׁקֶר וְהַכָּזָב עַל מֵצַח, וּפֹה הִנֵּה יִלְחוֹם יְהוּדִי גִּבּוֹר מַשְׂכִּיל לָחֹק חֻוֽקִּים נֶאֱמָנִים לְכׇל הָעָם, חֻוֽקִּים אֲשֶׁר רוּחַ טׇהֳוֽרָה יְלַדְתֶּם!" וּבְמָקוֹם אַחֵר יִכְתֹּוֽב: "פֹּה יִשְּׂאוּ מִדַּבְּרוֹתֵיהֶם עַל רוּחַ הַחֶסֶד וְתוֹרַת-הָאַהֲבָה, אֲשֶׁר לִבְנֵי-אָדָם לַעֲשׂוֹתָהּ, פֹּה נֵשֵׁב אֶל שֻׁלְחָן הַכְּתִיבָה לְבַקֵּשׁ אֶת מִסְתְּרֵי הֲלִיכוֹת כֹּחוֹת הַנֶּפֶשׁ, לְהָבִין תַּעֲלוּמוֹתֵיהֶם, וְשָׁם בְּמֶרְחַקֵּי אֶרֶץ שָׁם אׇבְדַן וְרֶצַח וְהֶרֶג רַב, וְנוֹצְרִים בַּעֲלֵי תּוֹרַת-הָאַהֲבָה, יִקְרְאוּ לְבִזָּה וּלְהֶרֶג, לָבוּז וְלַהֲרֹוֽג שִׁבְעִים אוֹ שְׁמוֹנִים מִשְׁפָּחוֹת מִן הַיְּהוּדִים, וּמִכְּנַף הָאָרֶץ שְׁמוּעוֹת שָׁמַעְנוּ מֵעָרֵי רוֹמַנְיָה וְכוּ'".
      וּבְעוֹד הוּא עוֹשֶׂה כֹּה וָכֹה עָלְתָה הַזְּעָקָה הַגְּדוֹלָה מֵרוֹמַנְיָה וְתָבוֹא עַד נַפְשׁוֹ, וְהַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֵּר הַלֹּא יִהְיוּ לָנוּ לַעֵינַיִם גַּם עַתָּה, בַּזְּמַן הָרַע הַזֶּה, כִּי דְּבָרִים רַבִּים נִשְׁמָע אֲשֶׁר גַּם הַיּוֹם יִהְיוּ לָנוּ עִנְיָן לַעֲנוֹת בּוֹ, וַאֲשֶׁר נִשְׁמָע אוֹתָם עַתָּה יוֹם-יוֹם מֵעַל מִכְתְּבֵי-הָעֵת לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל.
"אֶתְמוֹל בָּעֶרֶב  –  – יִכְתֹּוֽב אוֹיְאֶרְבַּךְ בְּמִכְתָּבוֹ בְּיוֹם 6 אוֹקְטוֹבֶּר 1872  –  –  הָיִיתִי בַּאֲסֵפָה שֶׁל הַוַּעַד הָרוֹמָנִי, אַחַד עָשָׂר אִישׁ מִבּוּקָרֵשְׂט בָּאוּ וּמְלִיצָה הֵבִיאוּ בְּיָדָם מֵאֵת פייקסטו, וְהֵם חֲפֵצִים לָצֵאת לְאָמֵרִיקָה, לְהֵאָחֵז שָׁם  וְכוּ'.
  דְּבָרִים הַמְּסַמְּרִים שְׂעָרוֹת בְּשַׂר אִישׁ קָרְאוּ מֵעַל סֵפֶר הַגָּלוּי, דִּבְרֵי הַשְּׁמוּעוֹת וְזַעֲקָתָם; שְׁמֹנָה-עָשָׂר אֶלֶף אִישׁ, וְרֻוֽבָּם פּוֹעֲלִים אוֹחֲזִים אׇוֽמָּנוּת בִּידֵיהֶם, אוֹמְרִים לָצֵאת לְאָמֵרִיקָה, ופייקסטו, יִכְתֹּוֽב, אֲשֶׁר יַעֲלֶה הַמִּסְפָּר עַד מְאַת אֶלֶף נֶפֶשׁ, וּמִסְפָּר כׇּל הַיְּהוּדִים בְּרוֹמַנְיָה עוֹלֶה עַד מָאתַיִם אֶלֶף אִישׁ וְכוּ'.
  אֶל הָאֲסֵפָה בִּבְרִיסֵל יָבוֹאוּ צַיָּרִים מִלּוֹנְדוֹן וּמֵאַמְסְטֶרְדָם וּמַפְרִיז וּמִיָּוָן וּמִבֶּרְלִין וְגַם מִנְּיוּ-יוֹרְק יָבוֹאוּ, וְהַמֶּמְשָׁלָה הָרוֹמָנִית נָתֹן תִּתֵּן אֶת הַיּוֹצְאִים לָצֵאת.
   –  – אַחֲרֵי אֲשֶׁר רַבִּים נָשְׂאוּ אֶת מִדַּבְּרוֹתֵיהֶם, נָשָׂאתִי גַּם אֲנִי אֶת דְּבָרַי, וָאוֹכִיחַ, כִּי נִבְהַל הָיָה פייקסטו בְּרוּחוֹ, לָתֵת יָדַיִם לִיצִיאָה כְּלָלִית וּגְדוֹלָה כָּזֹאת; הֵן לֹא בָּאנוּ עוֹד לִגְמַר-דַּעַת בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לִיצִיאָה כָּזֹאת, וַאֲנִי אַאֲמִין, כִּי סַכָּנָה גְּדוֹלָה בָּזֶה, כִּי נִרְאֶה הַדָּבָר כְּעֵין גֵּרוּשׁ, וְאַחֲרִית דָּבָר כְּזֶה מַר מְאֹד.
  מִי יוֹדֵעַ אִם לֹא בַּשָּׁנָה הַבָּאָה תָּקוּם רְדִיפָה לִרְדֹּוֽף אֶת הַיְּהוּדִים בְּגָלִיצְיָה אוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר? הַאִם יָקוּם גַּם אָז וַעַד שֵׁנִי וְיִתֵּן יָדַיִם לִיצִיאָה חֲדָשָׁה? הַאִם לֹא יָבֹאוּ כֹּהֲנֵי-אָוֶן וּבְנֵי בְּלִיַּעַל בְּכֹחַ הַדָּבָר הַזֶּה לְהוֹלִיד מַעֲשֵׂי-רֶצַח חֲדָשִׁים? אׇמְנָם אֵין כׇּל צְדָקָה לְהָאָדוֹן פייקסטו לְהַטִּיל סְעָרָה כָּזֹאת אֶל תּוֹךְ הָעוֹלָם הָאֵירוֹפִּי, לְהַרְתִּיחַ בּוֹ מְצוּלָה! אִם אֱמֶת נָכוֹן הַדָּבָר, כִּי רוּחַ הַיְּהוּדִי נוֹטֶה אַחֲרֵי קוֹסְמוֹפּוֹלִיטִיסְמוּס, הַלֹּא אֱמֶת נָכוֹן גַּם הַדָּבָר הַזֶּה, אֲשֶׁר נוֹטֶה הוּא גַּם אַחֲרֵי אַהֲבַת אֶרֶץ-מוֹלֶדֶת; וְעַל-יְדֵי הַיְּצִיאָה הַלֹּא יַטְבִּיעַ יִשְׂרָאֵל בְּנַפְשׁוֹ אֶת חוֹתַם תׇּכְנִית הַצּוֹעֲנִים.
  וְהַדָּבָר הַזֶּה מֵבִיא בִּכְנָפָיו סַכָּנָה גְּדֹלָה מְאֹד.
  אֲנִי אֶזְכֹּוֽר, כִּי פַּעַם אַחַת יַעֲצוּ עֵצוֹת לְאֶחָד מִשִּׁבְטֵי הַהוֹדִיִּים, וַיֹּאמְרוּ לוֹ, כִּי אַךְ טוֹב יַעֲשֶׂה אִם יֵצֵא וְיַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ, וְרָאשֵׁי-הַמַּטּוֹת, אֲשֶׁר לְשֵׁבֶט הַזֶּה, עָנוּ עַל הַדָּבָר הַזֶּה לֵאמֹר: "כֵּן הִנְנוּ לָצֵאת! אַךְ תְּנוּ-נָא לָנוּ גַּם קִבְרוֹת אֲבוֹתֵינוּ, אֲשֶׁר לָנוּ בָּאָרֶץ הַזֹּאת, וְנֵצֵא!"  –  – כֵּן הוּא; הַלֹּא גַּם אֲנַחְנוּ הִכִּינוּ שֶׁרָשֵׁינוּ בְּאַדְמַת הָאָרֶץ אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים בָּהּ, בָּאָרֶץ אֲשֶׁר שָׁם יָנוּחוּ עַצְמוֹת אֲבוֹתֵינוּ וַאֲבוֹת-אֲבוֹתֵינוּ בְּקִבְרֵיהֶם, וְלָכֵן הַלֹּא רוֹאוֹת עֵינֵינוּ כִּי עַל הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת בִּדְבַר יְצִיאָה כְּלָלִית, לֹא נוּכַל לַעֲנוֹת וְלָתֵת פִּתְרוֹנִים כִּלְאַחַר-יָד, כִּי דָּרוּשׁ לָהּ רוּחַ נָכוֹן וּמֶחְקָר הַרְבֵּה.
   –  – כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה דִּבַּרְתִּי וְעוֹד דְּבָרִים אֲחֵרִים הַרְבֵּה מְאֹד, עַד כִּי גַּם עַתָּה עוֹד תִּרְעַדְנָה בִּי עַצְמוֹתַי וְלִבִּי יִרְעַד בְּקִרְבִּי וְכוּ'".
  וּבְיוֹם 24 אוֹקְטוֹבֶּר יִכְתֹּוֽב: "בְּהַאֲסֵפָה הָאַחֲרוֹנָה הִשְׁמַעְתִּי דַּעְתִּי, כִּי עָלֵינוּ לְהָסִיר מִן הָאֲסֵפָה בִּבְרִיסֵל אֶת חוֹתַם הַתׇּכְנִית הַיְּהוּדִית לְבִלְתִּי תֵּרָאֶה כַּאֲסֵפָה יְהוּדִית; וְהָיוּ לָהּ פָּנִים חֲדָשׁוֹת, אֲשֶׁר יִשְׁתַּתְּפוּ בָּהּ כׇּל בְּנֵי הָאֱמוּנוֹת אֲשֶׁר לֵב טוֹב לָהֶם, לַעֲזֹוֽר אֶת כׇּל אִישׁ מָצוֹק וְלִלְחֹוֽם נֶגֶד כׇּל מֵצִיק וּמֵעִיק  –  – אַךְ לֹא מָצָאתִי אׇזְנַיִם קַשּׁוּבוֹת לִדְבָרַי, לָכֵן אֵין לָנוּ עַתָּה כׇּל תִּקְוָה לַדָּבָר הַזֶּה, וְעֶזְרַת הַיְּהוּדִים לֹא תָּבוֹא עַתָּה בִּלְתִּי-אִם מִן הַיְּהוּדִים בְּעַצְמָם"...
 כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה דִּבֵּר אוֹיְאֶרְבַּךְ אָז  –  – וַאֲנַחְנוּ מָה? מָה נְדַבֵּר אֲנַחְנוּ כַּיּוֹם הַזֶּה? הַיָּמִים אֲשֶׁר חַיִּים בָּם אֲנַחְנוּ עַתָּה יָמִים רָעִים מְאֹד לְיִשְׂרָאֵל הֵם, לֹא אַךְ בִּגְלַל הָרָעָה אֲשֶׁר מְצָאַתְנוּ, כִּי-אִם בִּגְלַל רִפְיוֹן הָרוּחַ אֲשֶׁר קָם בְּקִרְבֵּנוּ.
  לֵב הַסּוֹפְרִים נִגְדַּשׁ מְאֹד, וְלֹא בָּא עוֹד אֶל הַמְּנוּחָה לְמִיּוֹם אֲשֶׁר רָאוּ בְּעֵינֵיהֶם אֶת הָאֻוֽמָּה בְּחֻרְבָּנָהּ, וְלִפְעָמִים הֵן נִשְׁמָע עוֹד גַּם הַיּוֹם קוֹל זְעָקָה וְקוֹל שֶׁבֶר מֵרָחוֹק וּמִקָּרוֹב, וְעַל-כֵּן יֶהְגּוּ דֵּעוֹת וְיַשְׁמִיעוּ עֵצוֹת, אֲשֶׁר אוּלַי יִצְחֲקוּ לָהֶן גַּם הֵם אִם יְחַכּוּ יָמִים עַד אֲשֶׁר תָּקוּם סַעֲרַת לִבָּם לִדְמָמָה, עַל-כֵּן הוֹלִידוּ גַּם עַתָּה עֵצָה בִּדְבַר יְצִיאָה כְּלָלִית  –  –  אֲבָל הַאִם לֹא יֵרָאֶה הַדָּבָר הַזֶּה כְּעֵין גֵּרוּשׁ? וְאַחֲרִיתוֹ הַאִם לֹא מַר הוּא? הַאִם לֹא יִתֵּן חֶרֶב בְּיָד כֹּהֲנֵי-אָוֶן וּבְנֵי בְּלִיַּעַל לְהׇרְגֵנוּ? הַאִם לֹא יַטְבִּיעַ יִשְׂרָאֵל בְּנַפְשׁוֹ אֶת חוֹתַם תׇּכְנִית הַצּוֹעֲנִים? וְהַדָּבָר הַזֶּה הַאִם לֹא יָבִיא בִּכְנָפָיו סַכָּנָה גְּדוֹלָה? הַאִם לָנוּ אֵין קְבָרִים בָּאָרֶץ אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים עֲלֵיהֶם? הַאִם נוּכַל אֲנַחְנוּ לְהַעֲלוֹת אִתָּנוּ מִן הָאָרֶץ אֶת הַקְּבָרִים הָאֵלֶּה וְאֶת עַצְמוֹת אֲבוֹתֵינוּ הַטְּמוּנוֹת בָּהֶם? בְּאִם נוּכַל אֲנַחְנוּ לָתֵת פִּתְרוֹנִים עַל הַשְּׁאֵלָה הַגְּדוֹלָה, שְׁאֵלַת הַיְּצִיאָה כִּלְאַחַר יָד? הַאִם בַּשָּׁנָה הַבָּאָה תָּקוּם רְדִיפָה בְּגָלִיצְיָה אוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר?...
  אָכֵן בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךָ הָיָה תַּלְמִיד נֶאֱמָן לִשְׁפִּינוֹזָה, וּמוֹרוֹ זֶה אָצַל מֵרוּחוֹ עָלָיו, וְעַל-כֵּן הִתְנַחֵם גַּם בִּימֵי הָרָעָה וַיָּשׇׁב לַעֲבוֹדָתוֹ כְּבָרִאשׁוֹנָה.
  נַפְשׁוֹ הַטְּהוֹרָה, אֲשֶׁר עוֹד הִתְעוֹרְרָה לְמִשְׁמַע בִּרְכַּת הַגֶּשֶׁם בִּנְגִינַת אָבִיו, לֹא נָתְנָה אוֹתוֹ לְהַאֲמִין כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע מְאֹד, וְגַם בְּעֵינָיו לֹא רָאָה אֶת הָרָעָה, כִּי-אִם לְמִשְׁמַע אֹוֽזֶן שָׁמַע אֶת שִׁמְעָהּ, וְעַל-כֵּן שָׁב לִמְנוּחָתוֹ וַיְּהִי גַּם עַתָּה "כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן וְשָׁלֵו", וַעֲבוֹדָתוֹ אֲשֶׁר הָיְתָה לְפָנָיו, הֲלֹא הָיְתָה לוֹ תָּמִיד לְאֵם רַחְמָנִיָּה, אֲשֶׁר בְּחֵיקָהּ שָׁפַךְ דִּמְעוֹתָיו וְרָוַח לוֹ.
  הָאִישׁ הַזֶּה מָסַר אֶת נַפְשׁוֹ מְסִירָה מֻוֽחְלֶטֶת לַעֲבוֹדָה  –  – יֹאמַר עָלָיו שפילהגן.
  כִּי עַל-כֵּן לֹא יִפָּלֵא עוֹד בְּעֵינֵינוּ, אִם עַתָּה בְּבוֹאוֹ אֶל מִקְדַּשׁ הָעֲבוֹדָה פְּנִימָה, שָׁכַח אֶת הָאָרֶץ וְאֶת מְעַט הֶעָמָל אֲשֶׁר שָׁמַע אֶת שִׁמְעוֹ, וּבְצֵאתוֹ מִן הָעִיר הַלֹּא עָלָה גַּם הַפַּעַם לִמְרוֹמֵי הָרִים, וַיִּשְׁאַף אַל קִרְבּוֹ אֶת יְפִי-הַטֶּבַע, וַיִּרְאֶה מַרְאוֹת-אֱלֹוֽהִים וּמַחֲזֶה-שַׁדַּי הַזֶּה; אַךְ בְּכׇל מָקוֹם אֲשֶׁר יֵלֵךְ תֵּלֵךְ עִמּוֹ גַּם יַהֲדוּתוֹ  –  – כִּי עַל-כֵּן נִקְרָא בְּאֶחָד הַמִּכְתָּבִים, בְּכׇתְבוֹ אֶל רֵעוֹ לֵאמֹר: "אִם לְבָדָד אֵלֵךְ וְאֵין אִישׁ אִתִּי, אֶזְכֹּוֽר תָּמִיד אֶת הַפָּסוּק: "לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ"; דְּבָרִים כָּאֵלֶּה יִשְׁלְחוּ אוֹתִי עַל דַּרְכִּי כְּמוֹ שִׁיר מֵאֶרֶץ-מוֹלֶדֶת, כִּי כׇּל הַיּוֹם יוֹדֵעַ אֲנִי בְּלִבִּי, אֲשֶׁר רָחוֹק אֲנִי מֵעִירִי וּמִמּוֹלַדְתִּי וּמִבֵּית אָבִי, וּבִרְגָעִים כָּאֵלֶּה אַעֲמִיק חֵקֶר בַּפְּסוּקִים אֲשֶׁר בְּכִתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ ".
  וּבַיָּמִים הָאֵלֶּה יִכְתֹּוֽב לְרֵעוֹ, כִּי אַדִּיר כׇּל חֶפְצוֹ הוּא לִקְנוֹת לוֹ עַתָּה אֲחֻוֽזַּת נַחֲלָה בַּשָּׂדֶה, לָשֶׁבֶת שָׁם בַּמְּנוּחָה אֲשֶׁר שָׁפְרָה עָלָיו, וְאוּלָם לְזֹאת נִכְסְפָה נַפְשׁוֹ, כִּי תִּהְיֶה נַחֲלָתוֹ קְרוֹבָה אֶל עִיר קְטַנָּה וְיָפָה, אֲשֶׁר שָׁם גַּם עֵדָה יְהוּדִית, וְעַל-יְדֵי הָעֵדָה הַזֹּאת הַלֹּא יִתְאַמֵּץ בְּקֶרֶב נַפְשׁוֹ, כׇּל אֲשֶׁר נִשְׁאַר לוֹ לִפְלֵיֽטָה מִזִּכְרוֹנוֹת יְמֵי נְעוּרָיו.
–  – אַךְ הִנֵּה בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יֹאמַר אֶל רֵעוֹ: "...וּבְלֶכְתִּי לָשׂוּחַ יְשַׁלְּחֵנִי רַעֲיוֹן חָדָשׁ לִכְתֹּוֽב סִפּוּר חָדָשׁ! חוּדָה-נָא אֶת הַחִידָה, הֲיָדַעְתָּ מָה יִהְיֶה מִשְׁפַּט הַסִּפּוּר? שְׁמוֹ יִהְיֶה "אֲנַחְנוּ הַיְּהוּדִים".
  לֹא אֵדַע עוֹד מְנוּחָה בְּנַפְשִׁי, עַד אִם עָשִׂיתִי אֵת אֲשֶׁר זָמַמְתִּי זֶה מֵאָז, כִּי אַךְ בְּיָדַי הַדָּבָר הַזֶּה לַעֲשׂוֹתוֹ וְגַם חוֹבָתִי הִיא כִּי אֲמַלְּאֶנָּה וְכוּ'.
  אֶתְמוֹל הָיָה טורגניב בְּבֵיתִי וַיְדַבֵּר בְּאׇזְנַי עַל-אוֹדוֹת הַיְּהוּדִים וְכוּ', אַחֲרֵי הֻוֽצַּג לִפְנֵי הַצִּיר הָאִיטַלְקִי וְהוּא אִישׁ-יְהוּדִי וְכוּ', הַיְּהוּדִים הֵם לוּלָאוֹת לְחַבֵּר אֶת לֵב כׇּל הָעַמִּים יַחְדָּו וְכוּ', וְאִם אֶתְבּוֹנֵן לְכׇל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, אֶמְצָא כִּי הֵם עוֹרְרוּ בְּקִרְבִּי מֵחָדָשׁ אֶת הָרַעְיוֹן עַל-דְּבַר סִפּוּר עִבְרִי...
  "וּבְכֵן אֵפוֹא הָיוּ הַיְּהוּדִים גַּם בְּעֵינָיו כְּמוֹ לוּלָאוֹת לְחַבֵּר אֶת לֵב כׇּל הָעַמִּים יַחְדָּו, וְאֶת הָרַעְיוֹן הַזֶּה חָפֵץ לְהַעֲבִיר לִפְנֵי הַקּוֹרְאִים בַּסִּפּוּר.
  "דָּבָר גָּדוֹל הוּא   –  – יִכְתֹּוֽב בְּמָקוֹם אַחֵר,   –  – כִּי הַיְּהוּדִים בְּכׇל אַרְצוֹת פְּזוּרֵיהֶם בְּכׇל מָקוֹם, שֶׁהֵם, יַחְשְׁבוּ אֶת נַפְשָׁם לִבְנֵי-הָאָרֶץ אֲשֶׁר שָׁם הֵמָּה, וַאֲנִי מְאֹד חָשַׁקְתִּי לִכְתֹּוֽב סִפּוּר גָּדוֹל בִּדְבַר הַיְּהוּדִים, וְהַדָּבָר הַזֶּה יִהְיֶה לִי לְאֶחָד מִן הָעִיֽקָּרִים".
  וְגַם בֶּהֱיוֹתוֹ בְּעִיר מוֹלַדְתּוֹ, וּבְבַקְּרוֹ בְּבֵית-הַכְּנֶסֶת, יִכְתֹּוֽב: "הָיִיתִי בְּבֵית-הַכְּנֶסֶת גַּם הַיּוֹם, כִּי קְדוֹשִׁים לִי הַזִּכְרוֹנוֹת מִיְּמֵי הַיַּלְדוּת וַאֲנִי לֹא אֶחְפֹּוֽץ לְהוֹצִיא אֶת עַצְמִי מִן הַכְּלָל; רַעֲיוֹנוֹת הַרְבֵּה בִּדְבַר הַיְּהוּדִים וְהַיַּהֲדוּת עָבְרוּ מַשְׂכִּיּוֹת לִבִּי וְחוֹב קָדוֹשׁ מֻוֽטָּל עָלַי לִכְתֹּוֽב אֶת כׇּל אֵלֶּה עַל סֵפֶר".
  וּבַיָּמִים הַבָּאִים יִכְתֹּוֽב: "שֵׁם סִפּוּרֵי הָעִבְרִי יִהְיֶה "שְׁלִיחַ מִצְוָה" וְכוּ.
  תֹּוֽכֶן הַסִּפּוּר כְּבָר נָכוֹן בְּקִרְבִּי, וְחוֹב מֻוֽטָּל עָלַי לַעֲשׂוֹתוֹ; אוּלַי יָקוּמוּ מִמֶּנּוּ שְׁנֵי סִפּוּרִים, כִּי הַחֹוֽמֶר רַב מְאֹד, וַאֲנִי אֶשְׁלָחֵם אֵלֶיךָ בְּטֶרֶם אֶקְבַּע אוֹתָם בִּדְפוּס, וְאַתָּה כְּתֹב-נָא אֵלַי אִם לֹא יָדַעְתָּ אֶת מְקוֹר הַמִּנְהָג אֲשֶׁר יִנְהֲגוּ הַיְּהוּדִים, בְּהַלְבִּישָׁם נַעַר בְּעוֹדוֹ בְּיַלְדוּתוֹ מְעִיל לָבָן, לְמַעַן הֱיוֹת לוֹ לִסְגֻוֽלָּה, וּלְנַעַר כָּזֶה יִקְרְאוּ "בֶּן-צִיּוֹן"; גַּם הַגִּבּוֹר בְּסִפּוּרִי הוּא "בֶּן-צִיּוֹן" רָזֶה, אֲשֶׁר מֵתוּ עָלָיו אֶחָיו וְאַחְיוֹתָיו בְּעוֹדוֹ בְּיַלְדוּתוֹ, וְעַל-כֵּן תַּלְבִּישׁ אוֹתוֹ אִמּוֹ לְבָנִים מִכַּף רַגְלוֹ וְעַד קׇדְקֳדוֹ, עַד הֱיוֹתוֹ בֶּן שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה אוֹ בֶּן שְׁלֹוֽשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְכוּ".
  וּבְמִכְתָּב אַחֵר יִכְתֹּוֽב: "עוֹד הַפַּעַם תִּתְיַצֵּב לְנֶגֶד עֵינַי תְּמוּנַת סִפּוּרִי "בֶּן-צִיּוֹן"; הֵא תְּעוּדָה נִפְלָאָה לַיְּהוּדִים בְּדִבְרֵי –הַיָּמִים וְכוּ'.
  עוֹד בִּימֵי בַּחֲרוּתִי חָפַצְתִּי לִכְתֹּוֽב שִׁיר סִפּוּרִי גָּדוֹל בִּדְבַר עֶלֶם עִבְרִי הָעוֹלֶה יְרוּשָׁלַיְמָה וּמְשַׁלֵּם יְמוֹת עַל מַפְּלֵי חׇרְבוֹת בֵּית מִקְדָּשׁוֹ..." אַךְ בְּעוֹד נַפְשׁוֹ תֶּחֱזֶה לוֹ שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה וְהוּא עוֹדֶנּוּ חוֹלֵם חֲלוֹמוֹת נְעִימִים בִּדְבַר הַיְּהוּדִים וּתְעוּדָתָם לְחַבֵּר אֶת כׇּל הָעַמִּים בְּחוֹבֶרֶת, וְאֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה יַחְפֹּוֽץ לָתֵת לִפְנֵי הַקּוֹרְאִים בַּסִּפּוּר –  –  וּכְבָר הֵחֵל הַנֶּגֶף בָּאָרֶץ, זְעֵיר שָׁם זְעֵיר, שָׁם, וַיָּקִיא רַעַל מָוֶת וּמְשַׁכֶּלֶת, וַיִּזְרַע זֶרַע רוֹשׁ וְלַעֲנָה וַיַּדְבֵּק בִּבְנֵי-הָאָדָם וַיְּהִי לְנָחָשׁ אֲשֶׁר אֵין לוֹ לַחַשׁ.
   –  – וּבְכֵן אֵפוֹא, רַכָּב הֲפֹוֽךְ יָדְךָ! אַל תִּקְרֶאנָה לִי נׇעֳמִי קְרָאוּן לִי מָרָה! גַּם בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ יַהֲפֹוֽךְ יָדוֹ וַיֶּחְדַּל לְהַצְהִיל קוֹלוֹ וְלָתֵת לְסִפּוּרוֹ פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת, כִּי רוּחַ אַחֶרֶת עָבְרָה עַל הָאָרֶץ וְרוּחַ אַחֶרֶת עָבְרָה גַּם עָלָיו, וּבְאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו יִכְתֹּוֽב: "סִפּוּרֵי הָעִבְרִי יֵיטִיב מְאֹד לְלִבִּי; הַפֶּרֶק הָרִאשׁוֹן יַעֲבִיר לְעֵין הַקּוֹרֵא אֶת "שַׁבַּת נַחֲמוּ", וְגַם בְּקֶרֶב לִבִּי פְּנִימָה עוֹד יוּשַׁר הַשִּׁיר הַנָּעִים "נַחֲמוּ, נַחֲמוּ עַמִּי"!  –  – כִּי הִנֵּה הָעֵת הַזֹּאת עֵת לַעֲשׂוֹת הִיא; שִׂנְאָה חֲדָשָׁה מִתְעוֹרֶרֶת עַתָּה לִשְׂנֹוֽא אֶת הַיְּהוּדִים, וּבְיָמֵינוּ אֵלֶּה נִקְרָא דְּבָרִים בִּסְפָרִים, אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם אָמַרְנוּ כִּי כְּבָר עָבַר הַזְּמַן וְלֹא יִזָּכְרוּ וְלֹא יִפָּקְדוּ כָּאֵלֶּה עוֹד.
  אִם גּוֹיִם פִּרְאֵי-אָדָם הִרְשִׁיעוּ כַּבִּיר, הַלֹּא אַחַת יָדַעְנוּ, כִּי פְּרָאִים הֵם, אֲשֶׁר עָשָׂה אוֹתָם הַטֶּבַע כֵּן.
  וְאוּלָם עַתָּה הִנֵּה אָנֹכִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי אֵין עוֹד אֱמוּנָה כֶּאֱמוּנַת הָאַהֲבָה הַזֹּאת, שֶׁהִרְבְּתָה רְדִיפוֹת כָּמוֹהָ.
  לְנֹוֽכַח עֵינַי עַתָּה קוּנְטְרֵס הַשּׁוֹפֵךְ וְכוּ', הַסּוֹפְרִים יוֹדְעִים כִּי שֶׁקֶר הֵם דּוֹבְרִים, וְהֵם מִתְכַּוְּנִים לִמְרֹוֽד וּלְשַׁקֵּר! כֵּן בָּאָה הָעֵת, הִגִּיעַ הַיּוֹם, לָשׁוּב אִישׁ אִישׁ אֶל רׇבְצוֹ וְאֶל עֲדָתוֹ וְאֶל מִשְׁפַּחְתּוֹ..." אַךְ סִפּוּרוֹ זֶה, אֲשֶׁר הֵחֵל, לֹא הִשְׁלִים עוֹד, כִּי לֹא יָדַע עַתָּה אֶת דְּבַר עַמּוֹ, אֲשֶׁר הִצִּיגוּ בַּשַּׁעַר מִשְׁפָּטוֹ, וַיִּתְיַצֵּב עַתָּה לָדַעַת מָה יֵעָשֶׂה בּוֹ.
  "בִּימֵי הָרֵיֽאַקְצִיָּה  –  – יִכְתֹּוֽב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו  –  – לֹא הֵבִינוּ רַבִּים אֵיךְ תּוּכַל עוֹד לְהִתְקַיֵּיֽם שִׂנְאָה נְמִבְזָה כְּהַשִּׂנְאָה לַיְּהוּדִים, וְעַתָּה אַחֲרֵי בּוֹאָם אֶל הַמַּטָּרָה הֵחֵלָּה הַשִּׂנְאָה מֵחָדָשׁ; גַּם טריטשקה הֵחֵל.
  אֲהָהּ אָחִי, מָה אַחֲרִית אֵלֶּה וּמָה נַעֲשֶׂה? וְכוּ', גַּם בילרוט כָּתַב נֶגֶד הַיְּהוּדִים וַאֲנִי יָצָאתִי נֶגְדּוֹ בְּמִכְתָּב גָּלוּי".
   –  – "חִידָה הִיא לִי אֵיךְ עַתָּה הִתְעוֹרְרָה פִּתְאוֹם סַעֲרַת הטייטונים, חֵמָה יָצְאָה נֶגֶד הַיְּהוּדִים! מִי יִתֵּן וְאֶמְצָא אֶת מְקוֹר הַזֶּרַע הַזֶּה; הַאִם בַּשְּׁאָר הִתְעוֹרֵר עַתָּה בְּלֵב בְּנֵי אַשְׁכְּנַז, רֶגֶשׁ הָעַצְמָאוּת עַל-אוֹדוֹת חֵילָם וְעֹצֶם-יָדָם, אֲשֶׁר יָדָם עָשְׂתָה לָהֶם אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה?..." "לֹא אֵדַע מְנוּחָה, לֹא אֵדַע עוֹד שָׁלֵו בַּנֶּפֶשׁ  –  – יִכְתֹּוֽב בְּפַעַם אַחֶרֶת  –  – הָעוֹד הַפַּעַם נַעֲבִיר בַּסָּךְ אֶת הָמוֹן כׇּל הַמִּקְרִים, אֲשֶׁר כְּבָר אָמַרְנוּ כִּי יָרְדוּ לִתְהוֹם הַנְּשִׁיָּה הִנֵּה נָטַל עָלַי לִכְתֹּוֽב סֵפֶר וְלֹא סִפּוּר, וּשְׁמוֹ יִהְיֶה: "אֲנַחְנוּ הַיְּהוּדִים!  –  – וּבְמִכְתָּב אַחֵר יִקְרָא: "וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ אֲשֶׁר לֹא יָדַע אֶת יוֹסֵף! כִּי הִנֵּה רַבִּים עָמְלוּ לְטוֹבַת אַשְׁכְּנַז בִּימֵי עׇנְיָהּ, אֲשֶׁר עַתָּה לֹא יַחְפְּצוּ עוֹד לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתָם".
 אַךְ בַּיָּמִים הָאֵלֶּה, יְמֵי עׇנְיוֹ וּמְרוּדוֹ, נָתְנוּ הַזְּכֻיּוֹת לַיְּהוּדִים בְּאֶרֶץ רוֹמַנְיָה לְרַגְלֵי הַקּוֹנְגְּרֵס בְּבֶרְלִין, וְהַדָּבָר הַזֶּה הָיָה לוֹ לְמֵשִׁיב נֶפֶשׁ כִּמְעַט.
  וּבְבוֹאוֹ עַתָּה אֶל אֶרֶץ הוֹלַנְד, בְּלֶכְתּוֹ לְמַסְעוֹתָיו, וַתְּהִי רוּחַ אַחֶרֶת אִתּוֹ, וּבְמִכְתָּבָיו מֵאַמְסְטֶרְדָּם יִשְׁפֹּוֽךְ אֶת לִבּוֹ בְּחֵיק רְעֹה, לְרַגְלֵי הַזִּכְרוֹנוֹת אֲשֶׁר הִתְעוֹרְרוּ בְּלִבּוֹ לְמַרְאֵה דְּבָרִים הַרְבֵּה בְּבֵית-הַכְּנֶסֶת אֲשֶׁר שָׁם.
  כׇּל מְצוּקוֹת הַיְּהוּדִים בִּימֵי הָאִינְקְבִיזִיצְיָה עָמְדוּ לְנֹוֽכַח עֵינָיו, וּפְנֵי הַיְּהוּדִים הַסְּפָרַדִּים לֹא סָרוּ מִנֶּגֶד עֵינָיו, אֲשֶׁר נָאֶה וְגָאוֹן וְהַדְרַת-כָּבוֹד גַּם בְּבַדֵּי עוֹרָם וְכוּ' "מָה גְּדוֹלָה הָרָעָה  –  – יִקְרָא  –  – אֲשֶׁר עָבְרָה עַל רָאשֵׁי הָאֲנָשִׁים הַגְּדוֹלִים הַהֵם, וְהֵם בְּנַעֲרֵיהֶם וּבְזִקְנֵיהֶם אֵין עָיֵף וְאֵין כּוֹשֵׁל בָּם! הֲלֹא קְטַנָּה הִיא אַהֲבַת אֶרֶץ-מוֹלֶדֶת אֲשֶׁר לָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים, עַם הַיְּוָנִים וְהָרוֹמִים, לְעֻוֽמַּת אַהֲבַת הָאֱמוּנָה וְרֹב הַקׇּרְבָּנוֹת אֲשֶׁר הוּבְאוּ עַל מִזְבְּחָהּ! אָכֵן גִּבּוֹרֵי הָאַהֲבָה הַזֹּאת הַלֹּא בְּמַשָּׁאוֹן שְׁמָם יְכֻוֽסֶּה וְאֵין אִישׁ יוֹדֵעַ אוֹתָם; הַגִּבּוֹר הַנִּלְחָם, אֲשֶׁר לוֹ הָעֹוֽז וְהַגְּבוּרָה, לֹא מָצָא אוֹת כָּבוֹד בְּדַרְכּוֹ אוֹ זֵר-פְּרָחִים, וְגַם שַׁעַר-נִצָּחוֹן לֹא בָּנוּ לוֹ, וְגַם שָׁלָל לֹא לָקַח, וְגַם כָּבוֹד לֹא נָחַל מֵאֶחָיו  –  – דּוֹמֵם בְּאֵין פְּאֵר וְכָבוֹד עָשָׂה אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה, כִּי אַךְ אַחֲרֵי אֱלֹהָיו הָלַךְ הָאִישׁ וְאַחֲרֵי חֵפֶץ לִבּוֹ הַטּוֹב!" וּבְשׁוּבוֹ עַתָּה לְבֵיתוֹ הֵבִיא עִמּוֹ גַּם שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּלִבּוֹ, כִּי הָאִישׁ הַזֶּה הָיָה מֵעוֹדוֹ מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, אִישׁ אֲשֶׁר הַשָּׁלוֹם דָּרוּשׁ הוּא לְנַפְשׁוֹ כְּמַאֲכָל לַבָּשָׂר הַחַי; אַךְ הִנֵּה בְּשׁוּבוֹ לְבַעֲבוֹדָתוֹ כְּפַעַם בְּפַעַם –  – וּמִכְּנַף הָאָרֶץ זְמִירוֹת חַדּוֹת נִשְׁמְעוּ, אֲשֶׁר טִמְטְמוּ אֶת רוּחוֹ וְיִמְנָעוּהוּ מִבּוֹא בַּעֲבוֹדָה, וּבְמִכְתָּבוֹ בְּיוֹם 26 מֵרְץ 1879 יִכְתֹּוֽב: "הַיּוֹם חָפַצְתִּי לַעֲבֹוֽד עֲבוֹדָתִי בְּפַעַם בְּפַעַם, וְהִנֵּה "חֲדָשָׁה" מָצָאתִי בְּמִכְתְּבֵי-הָעֵת  –  – הַלֹּא דָּבָר קָטָן הוּא וּבִמְקוֹמוֹ בֵּין "הַחֲדָשׁוֹת"  –  – כִּי בַּיָּמִים הָאֵלֶּה יָבוֹאוּ לְמִשְׁפָּט שִׁבְעָה אֲנָשִׁים יְהוּדִים, אֲשֶׁר הֵמִיתוּ יֶלֶד נוֹצְרִי, בְּהִדָּרֵשׁ לָהֶם דָּמוֹ לָחוּג בּוֹ אֶת חַג הַפֶּסַח  –  – דְּבָרִים כָּאֵלֶּה כְּתוּבִים פֹּה, וַאֲנִי אֵשֵׁב עוֹד בְּבֵיתִי שֶׁקֶט וְשַׁלְאֲנָן וָאֶכְתֹּוֽב דִּבְרֵי-מְלִיצָה בְּסֵפֶר, אוֹ חֶזְיוֹנוֹת חֲדָשִׁים אֲשֶׁר יֶחֱזֶה רוּחִי? רוּחִי בְּקִרְבִּי הוֹמָה וְלֹא אֵדַע אֶת נַפְשִׁי.
  הִנֵּה כָּתַבְתִּי מַאֲמָר קָטָן, וָאֶקְבַּע אוֹתוֹ בִּדְפוּס בְּכׇל כִּתְבֵי-הָעֵת וְכוּ', וּבְאֶפֶס מְנוּחָה אֶתְהַלֵּךְ בְּחַדְרִי וְלֹא אֶתֵּן דֳּמִי לִי, וְלִבִּי מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבִים וְהִתְמַרְמְרוּת, וְנוֹסָף לִי גַּם זֶה עַל יְגוֹנִי וּמַר שִׂיחִי, כִּי יָדַעְתִּי אֲשֶׁר מֵאוֹת וַאֲלָפִים מִן הַקּוֹרְאִים יַנִּיחוּ אֶת הַהוֹדָעָה הַקְּטַנָּה הַזֹּאת מִיָּדָם וְלֹא יָשִׂימוּ אֵלֶיהָ לֵב, כִּי מִי יַפְרִיעַ וּמִי יַשְׁבִּית כִּמְעַט רֶגַע אֶת עֲסָקָיו וְאֶת תַּעֲנוּגוֹתָיו, לָשִׂים לֵב לְדָבָר אֲשֶׁר בְּחוּץ-לָאָרֶץ? הַלֹּא עוֹד אֶזְכְּרָה, כִּי בֶּהֱיוֹת הָעֲלִילָה בְּדַמֶּשֶׂק לֹא רָאִיתִי שֵׁנָה בְּעֵינֵי לֵילוֹת רַבִּים, וְעַתָּה הַלֹּא אֶשְׁכַּב וְאִישָׁן.
  וְאוּלָם עַתָּה יָדַעְתִּי, כִּי קַצְתִּי בַּחַיִּים וּבְכׇל הַחַי, וְאָטִיל שֶׂפֶק בְּכׇל עֵרֶךְ הָעֲבוֹדָה אֲשֶׁר עָשָׂה רוּחַ-הָאָדָם הַכַּבִּיר מֵאָז וְעַד הַיּוֹם, וְרוּחִי נִתֶּכֶת עַל חִסָּרוֹן הַהִשְׁתַּתְּפוּת, אֲשֶׁר לֹא יָקוּם אִישׁ לְהִשְׁתַּתֵּף בְּצָרַת רֵעֵהוּ.
   –  – " וּמִקֵּץ יָמִים אֲחָדִים יִכְתֹּוֽב: "רְאֵה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לְךָ אֶת הֶעָלֶה הָאַחֲרוֹן מִמִּכְתַּב-הָעִתִּי "געגענווארט", וְקָרָאתָ אֶת מַאֲמָרִי הַקָּטָן.
  כִּי הִנֵּה עוֹד יִרְוַח לִי בִּרְאוֹתִי, כִּי עוֹד שְׂפָתֵנוּ אִתָּנוּ, לְהַבִּיעַ דְּבַר מִבְּלִי מַשֹּׂא פָנִים.
   –  – כַּאֲשֶׁר קָרָא הֶהָמוֹן, הֶפּ! הֶפּ! יָשַׁב לוֹ הֵגֵל בְּשַׁלְוָה וּבִמְנוּחָה בְּבֵיתוֹ חַיֵּי כָּבוֹד, וַיְּהִי אַךְ צְחוֹק לוֹ לִכְתֹּוֽב מַאֲמָר בִּדְבַר אַחַת הַמְּחוֹלְלוֹת בְּבֵית-הַתֵּיֽאַטְרוֹן, וּלְכׇל מַעֲשֵׂי הָאַכְזָרִיּוּת אֲשֶׁר נַעֲשׂוּ בְּרֹאשׁ-חוּצוֹת לֹא מָצָא שֵׁם וְלֹא זָכַר אוֹתָם וְלֹא דִּבֵּר בָּם!  –  – מָה רַבּוּ הַתְּלָאוֹת אֲשֶׁר מְצָאוּנוּ וַאֲשֶׁר קָרוּנוּ בַּדֶּרֶךְ, בְּעוֹד אֲנַחְנוּ בִּנְעָרֵינוּ אִישׁ אִישׁ בֵּית אָבִיהוּ, וּמָה, רַב הָעֹוֽל אֲשֶׁר עָשׂוּ לָנוּ אֵלֶּה, שֶׁאֲבוֹתֵיהֶם הֶעֱלוּ כּוֹפְרִים וּמְכַשְּׁפוֹת עַל הַמּוֹקֵד! אַךְ הִנֵּה בָּא הַיּוֹם, וְאָתָּה הִנֵּה הָיְתָה הַמִּלְחָמָה לְנֶגֶד עֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ וְלֹא יִתְבּוֹשְׁשׁוּ!" מִלְחָמָה הִיא לְנֶגֶד נִינִי הַשֶּׁמֶשׁ  –  – כִּי יְמֵי הָאַנְטִיסֵמִיטִיזְמוּס הֵחֵל בְּכׇל תׇּקְפָם וּגְבוּרָתָם, וַתִּגְעַשׁ וַתִּרְעַשׁ הָאָרֶץ, וַתְּהִי מַהְפֵּכָה גְּדוֹלָה בָּעִיר וּבַמְּדִינָה, וְעֵינַי אוֹיְאֶרְבַּךְ רוֹאוֹת.
הַמִּקְרִים הַמַּבְהִילִים אֲשֶׁר קָרוּ וְיֶאֱתָיוּ עַד כֹּה, הַלֹּא שְׁמוּעוֹת הָיוּ, אֲשֶׁר לְמִשְׁמַע אֹזֶן שָׁמַע אוֹתָם אוֹיְאֶרְבַּךְ וְעֵינָיו לֹא רָאוּ, וְעַתָּה הִנֵּה הֵחֵל הַנֶּגֶף בְּפָנָיו, וּבְעֵינָיו יִרְאֶה יַבִּיט אוֹתוֹ: שְׁטֶקֶר הֵחֵל אָז אֶת דְּרָשׁוֹתָיו; לסקר לֹא נִבְחַר עוֹד: "ברעסלויער צַיְיֽטוּנְג" גּוֹלֶה אֶת אֹזֶן הֶהָמוֹן, כִּי הַיְּהוּדִים לֹא יָשְׁבוּ בַּבָּתִּים אֲשֶׁר יְדֵיהֶם עָשׂוּ אוֹתָם; טריטשקה, אֲשֶׁר בְּצִלּוֹ וּבְצֵל חׇכְמָתוֹ הָיוּ רַבִּים, הֵחֵל לַעֲנוֹת בַּיְּהוּדִים; עַל הָעַמּוּדִים אֲשֶׁר כְּתוּבִים בְּאוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת, כִּי לֹא יִבְחֲרוּ עוֹד אִישׁ יְהוּדִי בְּיוֹם הַבְּחִירָה; מְגִלּוֹת כְּתוּבוֹת פָּנִים וְאָחוֹר עָפוֹת בַּצַּד וּבַכָּתֵף, לְהָנִיא אֶת לֵב הָעָם מֵאַחֲרֵי הד"ר שטרסמן.
   –  – וְאֶת כׇּל אֵלֶּה רָאָה אוֹיְאֶרְבַּךְ בְּבֵיתוֹ וּבְחוֹמוֹתָיו וּבְשַׁעֲרֵי עִירוֹ וּבְתוֹךְ עַמּוֹ, עַם אַשְׁכְּנַז, אֲשֶׁר לוֹ הִקְדִּישׁ אֶת כׇּל כֹּחוֹ וְעֹוֽצֶם-יָדוֹ; אָז הָלַךְ לִבּוֹ, פָּג רוּחוֹ, וֶאֱמוּנָתוֹ, אֲשֶׁר הֶאֱמִין בָּאָדָם, רָפְתָה כִּמְעַט, וּכְמוֹט.
  וּמִן הַיָּמִים הָאֵלֶּה וָהָלְאָה נִרְאָה וְהִנֵּה רוּחַ תּוּגָה חֲרִישִׁית נְסוּכָה עַל פְּנֵי מִכְתָּבָיו, כִּי רוּחַ תּוּגָה חֲרִישִׁית שָׂמָה מִשְׁטָרָהּ גַּם בְּקִרְבּוֹ פְּנִימָה.
  אָכֵן מַחֲזֶה נוֹרָא הוּא לִרְאוֹת גֶּבֶר בְּעוֹדוֹ בִּגְבוּרָתוֹ, וּבַמִּקְרֶה הַבָּא מִן הַחוּץ יַעֲשֶׂה אוֹתוֹ לְנַעַר אֵין אֱיָל! אִישׁ אֲשֶׁר מֵעוֹדוֹ הָיְתָה הַשִּׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ, אִישׁ אֲשֶׁר כׇּל בָּתֵּי-נַפְשׁוֹ מָלְאוּ שַׁלְוָה וְשָׁלוֹם וֶאֱמוּנָה כׇּל הַיָּמִים, אִישׁ אֲשֶׁר שְׁפִּינוֹזָה הָיָה נֵר לְרַגְלָיו וַאֲשֶׁר אָמַר, כִּי עַל אַדְנֵי הַשָּׁלוֹם וְהַמְּנוּחָה הָאָרֶץ עוֹמֶדֶת, אִישׁ אֲשֶׁר כׇּל הַיָּמִים הָיָה הָרַעְיוֹן HOMO LIBER מִבְחַר שַׁעֲשׁוּעָיו, וְיַחְפֹּץ לָטַעַת אוֹתוֹ כְּמוֹ נֶטַע בְּלֵב כׇּל הָאָדָם, וִילַמֵּד אוֹתָם מוּסָר וּמִיֽדּוֹת יוֹם-יוֹם, אִישׁ אֲשֶׁר הֶאֱמִין, כִּי כְּבָר בָּאָה הָעֵת אֲשֶׁר חָזוּ הַחוֹזִים בְּכִתְבֵי-הַקֹּוֽדֶשׁ,  –  – אִישׁ כָּזֶה יְקֻוֽלַּע פִּתְאוֹם אָחוֹר בְּתוֹךְ כַּף-הַקֶּלַע, לְמַעַן אֲשֶׁר בְּעֵינָיו יִרְאֶה, כִּי כׇּל אֵלֶּה לֹא הָיוּ וְלֹא נִבְרְאוּ, כִּי-אִם מְשָׁלִים הֵם! מִי יוֹדֵעַ, אוּלַי גַּם הַחַיִּים לֹא הָיוּ וְלֹא נִבְרְאוּ, כִּי-אִם מָשָׁל הֵם?...
 אָכֵן לֹא כְּמוֹת כׇּל הָאָדָם יָמוּת בֶּרְתּוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ! אִם נִקְרָא אֶת הַמִּכְתָּבִים הָאַחֲרוֹנִים, נַאֲמִין לִרְאוֹת אִישׁ גִּבּוֹר-חַיִל, אֲשֶׁר אוֹנוֹ בִּשְׁרִירֵי בִּטְנוֹ וְכֹחוֹ בְּמׇתְנָיו, וְהוּא יְשֻׁוֽקֶּה סַף רַעַל, וּבְעוֹד כֹּחוֹ אִתּוֹ אִיֽבֵּק עִם מַר הַמָּוֶת, עַד נׇפְלוֹ שָׁדוּד לְרַגְלָיו.
  "הַלֹּא בָּאָה עֵת הָאִינְקְבִיזִיצְיָה!" יִקְרָא פַּעַם בְּמַר נַפְשׁוֹ, "הַלֹּא בַּיָּדַיִם יוֹלִיכוּ אֶת הָעָם וִילַמְּדוּהוּ לִשְׁלֹוֽל שָׁלָל וְלִרְצֹוֽחַ! לָמָּה לֹא מַתְנוּ בְּטֶרֶם רָאוּ עֵינֵינוּ אֶת כׇּל זֹאת! " הַלֹּא כְּלִיֽמָּה תְּכַסֶּה פָּנֵינוּ בַּיּוֹם הַזֶּה, לְהַשְׁמִיעַ כִּי אֲנָשִׁים אַשְׁכְּנַזִּים אֲנַחְנוּ!", יִקְרָא בְּפַעַם אַחֶרֶת; "אָנֹכִי לֹא אוּכַל עוֹד לְבַקֵּר בְּבֵית הָאֲסֵפָה אֲשֶׁר לָנוּ, כִּי לֹא אוּכַל עוֹד לִרְאוֹת שָׁם אֶת פְּנֵי טריטשקה וּלְבָרְכוֹ בְּשָׁלוֹם", יְסַפֵּר לָנוּ בְּמִכְתָּב אַחֵר;וְיוֹתֵר מֵהֵמָּה יַבִּיעַ אֶת רַחֲשֵׁי לִבּוֹ בִּקְרִיאָה אַחַת אֲשֶׁר יִקְרָא בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו (2 אַפְּרִיל 1880) וַאֲשֶׁר כֹּחָהּ בְּנִיב שְׂפָתָהּ וּבִמְלִיצָתָהּ, לֵאמֹר: "הַלֹּא זֶה הוּא קֶשֶׁר עַל הוֹד מַלְכוּת שֶׁל תּוֹרַת הַחֶסֶד!"  –  – "איין אטטענטאט אויף די מאיסטאט דער הומאניטאט!"  –  – הַאִם לֹא הִבִּיעַ בַּדְּבָרִים הַמְּעַטִּים הָאֵלֶּה אֵת כׇּל אֲשֶׁר יִרְחַשׁ לֵב הָאָדָם הַטָּהוֹר, בִּרְאוֹתוֹ אֶת כׇּל מַעֲשֵׂי הַתּוֹעֵבָה? עָנָן כָּבֵד יָרַד עַל הָרוּחַ הַטְּהוֹרָה הַזֹּאת לְהָעִיב אוֹתָהּ וּלְכַסּוֹתָהּ, וְרוּחַ תּוּגָה עַזָּה נְסוּכָה עַתָּה בְּכׇל מִכְתָּבָיו, וּבְכׇל אֲשֶׁר הוּא דּוֹבֵר.
  אָכֵן לֹא אוּכַל הַפַּעַם לְהָבִיא דְּבָרִים מִדְּבָרָיו, וְגַם צִיּוּנִים לֹא אַצְלִיחַ לְהָבִיא, כִּי מְלוֹא כׇּל הַמִּכְתָּבִים הֵם, וְגַם לֹא בְּאֹוֽמֶר וּדְבָרִים הֵמָּה, כִּי-אִם בְּרוּחַ, וּמִבֵּין שׁוּרוֹת הַסֵּפֶר יַצְהִירוּ.
  אַךְ הִנֵּה הַמִּכְתָּב הַכָּתוּב בְּיוֹם 11 נוֹבֶמְבֶּר 1880, וְאוֹתוֹ אָשִׂים לִפְנֵי הַקּוֹרְאִים וּמִמֶּנּוּ יִשְׁפְּטוּ:  –  – בַּלַּיְלָה הַזֶּה לֹא יָשַׁנְתִּי אַף שָׁעָה אַחַת.
  אֶתְמוֹל בָּעֶרֶב קָרָאתִי בְּמִכְתְּבֵי-הָעִתִּי "נאציאנאל-צַיְיֽטוּנְג" אֶת דִּבְרֵי הַבַּקָּשָׁה הָעֲרוּכָה לְבִּיסְמַרְק בִּדְבַר הַיְּהוּדִים.
  הוֹי, כִּי עוֹד נִחְיֶה וְלֹא מַתְנוּ בְּטֶרֶם בָּאוּנוּ כׇּל אֵלֶּה! אֲנִי הַגֶּבֶר רָאִיתִי אֶת הָרָעָה הָעוֹלָה אֵלֵינוּ וַאֲנִי הִזְהַרְתִּי, וְדִבַּרְתִּים בְּחֹוֽדֶשׁ יָאנוּאָר בְּשׁוּבִי הֵנָּה, חָפַצְתִּי לִקְרֹוֽא עֲצָרָה, אֲשֶׁר אֵלֶיהָ יָבוֹאוּ כׇּל אַנְשֵׁי בַּעֲלֵי-הַמַּדָּעִים, וַאֲנָשִׁים מִיּוֹשְׁבֵי-הָאָרֶץ וַאֲנָשִׁים מִבַּעֲלֵי-הַפְּקֻוֽדּוֹת, לְהָסִיר אֶת הַשּׁוֹאָה אֲשֶׁר בָּאָה, וַאֲשֶׁר קָרְאוּ לָהּ מְנַדֵּינוּ "שְׁאֵלַת הַיְּהוּדִים" בְּטֶרֶם תֵּלֵךְ וּתְלַחֵךְ אֶת כׇּל אֲשֶׁר מִסָּבִיב, וּבְטֶרֶם תַּחְדֹּוֽר אֶל מַעַרְכוֹת-הָעָם הַתַּחְתּוֹנוֹת, לָבוֹא בְּתוֹךְ הֶהָמוֹן, וּבְטֶרֶם הִטִּיפוּ מְנַדֵּינוּ אֶת נִטְפֵי-הָרוֹשׁ בְּבָתֵּי-הַמַּרְזֵחַ שֶׁשָּׁם מָצְאוּ חֲבֵרִים מַקְשִׁיבִים לְקוֹלָם, וַאֲשֶׁר מִשָּׁם לֹא עַל נְקַלָּה נַצְלִיחַ לְהָסִיר וּלְהַעֲבִיר אֶת הַמַּגֵּפָה.
  אָכֵן רַבִּים שַׂחֲקוּ עַל מַחֲשַׁבְתִּי, וְרַבִּים קָרְאוּ לִי "הוֹזֶה וּבַעַל-דִּמְיוֹן"; אֵלֶּה אָמְרוּ, כִּי עוֹד מְעַט וְתֶחְדַּל הָרָעָה, אֵלֶּה אָמְרוּ, כִּי הִנֵּה מִזְּכוּתֵיֽנוּ הַלֹּא לֹא יוּכְלוּ לָקַחַת וְלִגְרֹוֽעַ, וְאֵלֶּה בְּטוּב לִבָּם אָמְרוּ: אַךְ צְחוֹק הוּא, וְאַךְ בִּצְחוֹק וּמַהֲתַלּוֹת וְלָצוֹן נַשְׁמִיד אֶת הַנֶּגַע אֲשֶׁר דָּבַק בָּעוֹר  –  – וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי וָאֶדֹּוֽם וְיָדַי רָפוּ וְלֹא עָשִׂיתִי עוֹד דָּבָר.
  אַךְ גַּם בְּעׇבְדִי אֶת עֲבוֹדָתִי, הָלְכָה אַחֲרַי הַמִּפְלֶצֶת הָאֲרוּרָה לְשׇׁלְחֵנִי, וָאֶשְׁמָע קוֹל קוֹרֵא בְּקִרְבִּי: רְאֵה הִנֵּה אַתָּה מְבַקֵּשׁ לְהָבִיא אֶת  מַחְשְׁבוֹת תּוֹרַת הַמִּיֽדּוֹת אֶל תּוֹךְ לֵב הֶהָמוֹן, וּבְעוֹד אַתָּה עָמֵל לִנְטֹוֽעַ נֶטַע אֶחָד, הִנֵּה יָקוּם שָׁם רוּחַ סוֹעָה וַתְּהִי סְעָרָה גְּדוֹלָה, לַעֲקֹוֽר יַעַר כֻּלּוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ!  –  – וְגַם אִם כַּיּוֹם הַזֶּה יָשִׁיב בִּיסְמַרְק אֶת פְּנֵי הַשּׁוֹאֲלִים רֵיקָם, הַלֹּא אַחַת יָדַעְנוּ, כִּי גַּם גִּבּוֹר לֹא יָכוֹל לְהוֹשִׁיעַ עַתָּה; הַמָּדוֹן וְחִרְחוּר-הָרִיב, לְהַרְבּוֹת פֶּרֶץ בָּעָם, וְהָעֵינַיִם הַמְּפִיקוֹת שִׂנְאָה לְכׇל אִישׁ יְהוּדִי, אֶת כׇּל אֵלֶּה הֵן לֹא יַעֲבִיר עוֹד מִן הָאָרֶץ; וַאֲנִי יָדַעְתִּי אֶת דֶּרֶךְ הָאֶרֶץ וָאֵדַע, כִּי בְּכׇל בָּתֵּי-הַמַּרְזֵחַ פֹּה וּבְכׇל בָּתֵּי-הַוַּעַד וּבְכׇל אֲסֵפָה וּמַקְהֵלָה יָרִיעוּ לִקְרַאת כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה.
  וּמָה אֵפוֹא נַעֲשֶׂה?  –  – וַאֲנִי אַבִּיט וְעֵינַי רוֹאוֹת אֶת כׇּל אֵלֶּה.
  אָכֵן יֵשׁ תִּקְוָה, כִּי אֲנָשִׁים נוֹצְרִים גְּדוֹלִים וְטוֹבִים, אֲשֶׁר עוֹד יוֹדְעִים מָה מִשְׁפַּט הָאָדָם דּוֹרֵשׁ מֵהֶם, הֵם יָקוּמוּ נֶגֶד הַבַּקָּשָׁה הַמְּבִישָׁה וְנֶגֶד כׇּל הָרָעָה לַעֲנוֹת בָּהּ  –  – אַךְ הִנֵּה עָבַר הַמּוֹעֵד! הַלֹּא זֶה הוּא דֶּרֶךְ הָאָדָם: אֶת דִּבְרֵי הָאַשְׁמָה אֲשֶׁר יִשָּׂא אִישׁ עַל רֵעֵהוּ יִזְכֹּוֽר הֵיטֵב לְאֹוֽרֶךְ יָמִים, וְאֶת דִּבְרֵי הַסָּנֵיֽגוֹרְיָה וְהַסְּתִירָה וְטַהֲרַת הָאַשְׁמָה לֹא יִקְרָא וְלֹא יֵדַע וְעַד מְהֵרָה יִשְׁכָּחֵם, וְאַחֲרֵי כִּי דִּבְרֵי הָאַשְׁמָה חֲזָקִים וּמְצֻוֽיָּנִים הֵם מִדִּבְרֵי הַסָּנֵיֽגוֹרְיָה, לָכֶן יִזְכְּרֵם וְיֵדָעֵם תָּמִיד".
   –  – וּמִמׇּחֳרָת הַיּוֹם הַהוּא יִכְתֹּוֽב: "מָה נַעֲשֶׂה לְיוֹם פְּקֻוֽדָּה אֲשֶׁר כָּזֶה בִּרְפוֹת בָּנוּ הָרוּחַ? אֲנִי אֶרְאֶה אֲנָשִׁים אֲחֵרִים הַשָּׁבִים עַל נְקַלָּה אֶל מַעֲשֵׂיהֶם וְאֶל עֲבֹוֽדָתָם אֲשֶׁר הֵם עֹוֽבְדִים אוֹ אֲשֶׁר הֵם מַעֲבִידִים, אֲנָשִׁים הַקּוֹרְאִים תָּמִיד "הַלֹּא נוֹרָא הוּא!" וַאֲשֶׁר בְּכׇל-זֹאת יַעַבְרוּ מִזֶּה וָהָלְאָה וְלֹא יַעֲשׂוּ דָּבָר לְהֵיטִיב וּלְתַקֵּן, וְלֹא יָשִׂימוּ לֵב כִּי תּוֹרַת-הַיֹּוֽשֶׁר וְתוֹרַת-הָאָדָם תֵּרָמֵסְנָה עַתָּה בָּרֶגֶל.
  אֲבָל אֲנִי לֹא אוּכַל לְקַבֵּץ אֶת מַחְשְׁבוֹתַי הַנְּפוֹצוֹת מֵעָלַי וַהֲגוֹת וְלַחֲשֹׁוֽב בְּדָבָר אַחֵר חוּץ מִזֶּה; אֶתְמוֹל לֹא יָכֹלְתִּי עוֹד לְהַחֲזִיק בְּקִרְבִּי רַעֲיוֹן אַחֵר וְלַחֲשֹׁוֽב אַחֶרֶת חוּץ מִזֶּה, וְהַיּוֹם הִנֵּה מָצָאתִי אָוֶן לִי לָדַעַת וְלִזְכֹּוֽר, כִּי הֶהָמוֹן עָצֵל, וְגַם הַגְּבוֹהִים אֲשֶׁר עָלָיו עֲצֵלִים, וְהֵם אוֹכְלִים לַשֹּׂוֽבַע וְהוֹלְכִים לָנוּחַ, וְאֶת אֵלֶּה לֹא נוּכַל לְהָעִיר וּלְעוֹרֵר לְנַצֵּחַ, לְמַעַן אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ עוֹד דָּבָר בְּיָד חֲזָקָה וּבְמוֹרָא גָּדוֹל.
   –  – מָתַי אֶזְקַן גַּם אֲנִי וְאֶמְצָא מְנוּחָה? הֵן גַּם לְזֹאת אֶקְרָא מְנוּחָה, כִּי הַיּוֹם יָנוּחַ בִּי לִבִּי, וְאוּלָם הַמְּנוּחָה הַזֹּאת בָּאַתְנִי אַךְ לְרַגְלֵי הַשֶּׂפֶק אֲשֶׁר הַמִּמֶּנִּי.
  אֶתְמוֹל הָלַכְתִּי הֵנָּה וַהֲלֹוֽם וְאֶשְׁמַע דְּבָרִים שׁוֹנִים, כִּי עִם שׁוֹנִים הִתְעוֹרַבְתִּי, וְיֵשׁ אֲשֶׁר אָמְרוּ, כִּי רַע עֲלֵיהֶם הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר כִּתְבֵי-הָעֵת יָפִיצוּ אֶת כׇּל אֵלֶּה בָּרַבִּים וְכוּ'  –  – הַאִם יַחְשְׁבוּ אֵפוֹא, כִּי הֵם בְּשִׂימָם יָד עַל פֶּה לִהְיוֹת שֹׁקְטִים וְלַחֲשׁוֹת, תִּשְׁקֹוֽט גַּם הָאָרֶץ? הֲלֹא זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי בְּמָשָׁל: "אָבִי, הַסּוּס חוֹלֶה אֶת חׇלְיוֹ".
   –  – "הוֹי נַעַר! אַל תַּשְׁמִיעַ בַּמָּרוֹם קֹוֽלֶךָ, פֶּן יִשְׁמַע גַּם הַסּוּס וְיֵדַע!"  –  – אֵלְכָה-נָא וּלְבַקֵּשׁ מְנוּחָה לְנַפְשִׁי הַנִּלְאֶה וְכוּ'".
 הִנֵּה כִּי כֵן נִרְאֶה, אֲשֶׁר הָאִישׁ הָעַלִּיז כׇּל הַיּוֹם יִתְהַלֵּךְ עַתָּה בְּנֶפֶשׁ מָרָה וְיֵאָנֵק כְּאִשָּׁה מְצֵרָה.
  אָכֵן רוּחַ אַחֶרֶת עָבְרָה עָלָיו וַתְּחִי רוּחוֹ כִּמְעַט קָט, וּמִקֵּץ שְׁנֵי יָמִים יִכְתֹּוֽב מִטּוֹב-לֵב: אָכֵן סָר מַר הַמָּוֶת וַאֲנִי אֶשְׁאַף רוּחַ! בְּמוֹשַׁב נִבְחֲרֵי-הָעִיר יָרֹק יָרְקוּ בִּפְנֵי עֲלִילַת הָאַנְטִיסֵמִיטִים וַיִּבְזוּהָ, ומומזן ופורקנבק עָמְדוּ עַל יַד יְמִינֵנוּ לְצִדְקֵנוּ.
  מָה טוֹבָה הַשְּׁמוּעָה הַזֹּאת לְנֶפֶשׁ נַעֲנָה, כִּי רוֹאִים אֲנַחְנוּ אֲשֶׁר דְּבַר הַיְּהוּדִים אֵינֶנּוּ אַךְ לְנַפְשָׁם לְבַד, כִּי-אִם דְּבַר הַהַשְׂכָּלָה הוּא בִּכְלָל, וְהַנּוֹגֵעַ בָּהֶם נוֹגֵעַ גַּם בְּנֶפֶשׁ הַחֹוֽפֶשׁ וְהָאֱנוֹשִׁיּוּת; אָכֵן שְׁמוּעָה כָּזֹאת תְּדַשֵּׁן עֶצֶם וְאֶת אֲשֶׁר קִוִּינוּ כׇּל הַיּוֹם הִנֵּה פֹּה בָּא לָנוּ, כִּי לֹא הַיְּהוּדִים עָמְדוּ עַל נַפְשָׁם, כִּי-אִם נוֹצְרִים קָמוּ לְדַבֵּר עֲלֵיהֶם דִּבְרֵי-אֱמֶת מְלֵאִים יֹוֽשֶׁר.
  עַתָּה, אַךְ עַתָּה, אוּכַל לָנוּחַ וְלָשׁוּב לַעֲבוֹדָתִי, כִּי הִנֵּה יָדַעְתִּי אֲשֶׁר בְּתוֹךְ עַמִּי אֲנִי יוֹשֵׁב, וַאֲנִי אֶעֱבֹוֽד לְמַעֲנוֹ, וְהוּא יַחֲזִיק בִּי לִלְחֹוֽם לִי בְּבוֹא צַר וְכוּ'.
  מומזן אָמַר גָּלוּי וּמְפֹוֽרָשׁ, כִּי הַפֶּרֶץ אֲשֶׁר הֵם פּוֹרְצִים בַּיְּהוּדִים פֶּרֶץ הוּא גַּם בְּכׇל אֵמוּן וּבְכׇל כָּבוֹד! אַךְ אֵלֶּה הֵם דְּבָרִים נְכוֹחִים, דְּבָרִים מְעַטִּים הַמַּחֲזִיקִים אֶת הַמְּרֻוֽבָּה! אֵיךְ יָרוֹן וְיָגִיל בִּי לִבִּי.
  וּבְצֵאתִי לָשׂוּחַ וָאֶרְאֶה אֶת כׇּל אֲשֶׁר פְּגָשׁוּנִי בַּדֶּרֶךְ, וְהִנֵּה נוֹצְרִים וִיהוּדִים עוֹמְדִים אִישׁ אִישׁ עִם רֵעֹוֽה, וְאִישׁ אֶת רֵעֵהוּ יְבָרֵךְ בִּבְרָכָה הַיּוֹצֵאת מִן הַלֵּב לַיּוֹם-טוֹב הַזֶּה.
  יוּכַל הֱיוֹת, כִּי הַמִּקְרֶה הַזֶּה מִקְרֶה בִּלְעָם הוּא, אֲשֶׁר לָקֹוֽב נִקְרָא וְהוּא בָּרֵךְ לָקַח; כִּי מִי יוֹדֵעַ אִם לֹא יִהְיֶה הַדָּבָר הַזֶּה גַּם לִבְרָכָה לַיְּהוּדִים, עַל כִּי הַיָּם הַנִּגְדָּשׁ יָקִיא עַתָּה אֶת כׇּל הַטִּיט וְהָרֶפֶשׁ, וְהָיָה כׇּל הַנִּשְׁאָר אַךְ שָׁלוֹם וּבְרָכָה.
  נַפְשִׁי בְּקִרְבִּי תָּרֹוֽן, וַאֲנִי מַאֲמִין, כִּי כׇּל אִישׁ וָאִישׁ יִשְׂמַח כָּמוֹנִי עַל הַמַּתָּנָה הַטּוֹבָה הַנְּתוּנָה לָנוּ".
 הִנֵּה גַּם בְּזֶה נִרְאֶה אֶת רוּחוֹ וְאֶת תְּכוּנָתוֹ וְאֶת עֶצֶם תֻּוֽמּוֹ: אֶתְמוֹל קָרָא לִבְכִי וּלְמִסְפֵּד, כִּי לֹא הֶאֱמִין עוֹד בַּחַיִּים, וְהַיּוֹם יָרֹן וְיִשְׂמַח וְיַצְהִיל פָּנִים, כַּאֲשֶׁר אַךְ שָׁבַת קוֹל נוֹגֵשׂ כִּמְעַט וְהַמּוּעָקָה חָדְלָה רֶגַע אֶחָד; הָאִישׁ הַזֶּה לֹא הֶאֱמִין בָּרָעָה וְלֹא הֵבִין אוֹתָהּ וְלֹא יָדַע מָה זֹאת  –  – וְעַל-כֵּן הָיְתָה הַשִּׂמְחָה מְנַת חֶבְלוֹ.
אַךְ גַּם אַחֲרִית שִׂמְחָה זֹאת תּוּגָה  –  – הִנֵּה יָמִים אֲחָדִים כִּמְעַט עָבְרוּ, וְהִנֵּה שֹׁד וְנֵכֶר וָנֹהַּ, וּבְמִכְתָּבוֹ בְּיוֹם 23 נוֹבֶמְבֶּר 1880 יִקְרָא מִכְּאֵב-לֵב: "לְחִנָּם הָיִיתִי וּלְחִנָּם עָבַדְתִּי עֲבוֹדָתִי! זֶה הוּא הָרֹשֶׁם הַמַּר אֲשֶׁר יָשִׂים בְּנַפְשִׁי דְּבַר הַמַּחֲלֹוֽקֶת בְּבֵית-הַמְּחוֹקְקִים  –  – וְגַם אִם שֶׁבַע בְּיוֹם יְשִׁיבוּנִי שַׂרְעַפַּי בִּי, כִּי לֹא רַע עוֹד הַדָּבָר כַּאֲשֶׁר תַּאֲמִין נַפְשׁוֹ, אַךְ הִנֵּה זֹאת הָאַחַת לֹא תַּעַזְבֵנִי עוֹד, אֲשֶׁר אוֹתָהּ אֵדַע וַאֲשֶׁר לֹא תִּמָּחֶה עוֹד מֵעַל לוּחַ לִבִּי: כׇּל הָאַכְזָרִיּוּת וְהָרָעָה וְדִבְרֵי הַשֶּׁקֶר וְהַכָּזָב הָאֵלֶּה, הַלֹּא הָיוּ מִן הָאֶפְשָׁר וְלֹא הָיוּ מִן הַנִּמְנָע, וַאֲנִי לֹא יָדַעְתִּי וְלֹא הֶאֱמַנְתִּי זֹאת מֵעוֹדִי.
  הָאוּכַל עַתָּה לָשׁוּב עוֹד אֶל רִבְצִי וְלַעֲבֹוֽד עֲבוֹדָתִי בִּמְתִינוּת וּבְהַשְׁקֵט, לִיצֹוֽר יְצוּר שֶׁל טָהֳרָה וְשֶׁל יֹוֽפִי, וְלִבִּי מָלֵא שִׁקּוּץ וְגֹוֽעַל? אֵיךְ אַשְׁמִיד וְאֵיךְ אֲבַעֵר אֶת אֵלֶּה מִקִּרְבִּי? הַלֹּא חֶרְפַּת אַרְצָם תָּנוּחַ גַּם עָלַי וַאֲנִי אֶשָּׂאֶנָּה גַּם אֲנִי! אֱמֶת נָכוֹן הַדָּבָר, כִּי יֵשׁ בְּקִרְבֵּנוּ גַּם אֲנָשִׁים טְהוֹרִים וּגְדוֹלִים וְרוּחוֹת טְהוֹרוֹת יֵשׁ בְּתוֹכֵנוּ לְהָפִיץ אֶת הָעֲנָנִים, אַךְ הַאִם לֹא יָרְדָה כְּבָר הַשִּׂנְאָה אֶל תּוֹךְ הַשֶּׁטַח הַתַּחְתּוֹן, אֲשֶׁר בְּקֶרֶב הֶהָמוֹן, לְהַכּוֹת שָׁם שׇׁרָשֶׁיהָ? וְכוּ'; מָה רַבָּה הָיְתָה שִׂמְחָתִי בְּהַשְׁלִימִי אֶת מְלַאכְתִּי, מְלֶאכֶת הַסְּפָרִים בְּעַד הָעָם, לְעוֹרֵר עַל יְדֵיהֶם רַעְיוֹן טוֹב בְּלֵב הָאֶחָד אוֹ בְּלֵב הַשֵּׁנִי גַּם פֹּה וָשָׁם, אַךְ מָה יוֹעִילוּ וּמָה יָבִיאוּ כׇּל אֵלֶּה עַתָּה לְעֻוֽמַּת הַשּׁוֹאָה הָרַבָּה, אֲשֶׁר הוּבְאָה אֶל תּוֹךְ נֶפֶשׁ הֶהָמוֹן, לְסַכְסֵךְ אֶת מִיֽדּוֹתָיו? הֵן גַּם אֲנִי אַמְצִיא לִי תִּקְוָה וְנֶחָמָה כִּי בְּעוֹד יָמִים וָחֳדָשִׁים תִּכְלֶה הָרָעָה, וְאוּלָם אַחַת יָדַעְתִּי וְהִיא תְּמָרֵר אֶת נַפְשִׁי לָנֶצַח: רַעֲיוֹנוֹת נִתְעָבִים וְנִשְׁחָתִים כָּאֵלֶּה אֶפְשָׁרִיִּים הָיוּ בְּנֶפֶשׁ הָעָם הָאַשְׁכְּנַזִּי, וְהֵם נִמְצְאוּ בְּקִרְבּוֹ וַיֶּאֶרְבוּ לִקְרַאת הַיּוֹם אֲשֶׁר יִתְפָּרְצוּ הַחוּצָה  –  – וְהַדָּבָר הַזֶּה לֹא יִמָּחֶה מֵעַל לִבִּי לָנֶצַח".
  וּמִמׇּחֳרָת הַיּוֹם יִכְתֹּוֽב: "חָפַצְתִּי לְכׇתְבוֹ מַאֲמָר בִּדְבַר הַמַּחֲלֹקֶת בְּבֵית-הַמְּחוֹקְקִים וּלְדַבֵּר שָׁם כַּאֲשֶׁר עִם לְבָבִי; אַךְ הִנֵּה קָצְרָה יָדִי וְלֹא אוּכַל עוֹד! הַלֹּא נַהֲפֹךְ נֶהְפַּכְתִּי לְאִישׁ אַחֵר, וְאֵינֶנִּי עוֹד אֶת אֲשֶׁר הָיִיתִי אוֹ אֶת אֲשֶׁר הֶאֱמַנְתִּי לִהְיוֹת..." אׇמְנָם כִּי כֵן! נִתְהַפֵּךְ אוֹיְאֶרְבַּךְ וַיְּהִי לְאַחֵר וְלֹא הָיָה עוֹד אֶת אֲשֶׁר הָיָה בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים  –  – וְזֹאת הָאַחַת לְנֶגֶד עֵינָיו תָּמִיד, לְהָצִיק לוֹ כׇּל הַיָּמִים, לָדַעַת כִּי נָפַל הַמָּסָךְ מִלִּפְנֵי עֵינָיו, וְכִי גַּם כַּאֲשֶׁר תֶּחְדַּל הָרָעָה לֹא יָשׁוּב הוּא לִהְיוֹת עוֹד תָּם כְּבָרִאשׁוֹנָה, לְהַאֲמִין כִּי בְּנֵי-הָאָדָם מַלְאָכִים הֵם!  –  – וְכַאֲשֶׁר נוֹסִיף לִקְרֹוֽא אֶת הַמִּכְתָּבִים כֵּן נִרְאָה, כִּי צוֹעֶה הוּא בְּרֹב כֹּחוֹ וְכִי מִתְאַמֵּץ הוּא עוֹד לְהִנָּעֵר כְּפַעַם בְּפַעַם לָצֵאת לַעֲבוֹדָתוֹ כְּמִקֶּדֶם, וְלֹא יוּכַל, כִּי סָר כֹּחוֹ; אָז נִרְאֶה, כִּי קָצָה נַפְשׁוֹ בַּחַיִּים הַמָּרִים הָאֵלֶּה, אֲשֶׁר מֵעוֹדוֹ לֹא יָדַע כִּי מָרִים הֵם, וְכׇל הַדְּבָרִים הַיּוֹצְאִים מִפִּיו עַתָּה הֵם שַׁלְשֶׁלֶת אַחַת שֶׁל פְּגָעִים וּמַכְאוֹבִים וְיִסּוּרִים, וַאֲנָחָה שׁוֹבֶרֶת גּוּפוֹ תֵּצֵא כְּפַעַם מִפִּתְחֵי פִּיו: "בָּנֵינוּ אֲשֶׁר אָמַרְנוּ הֵם לֹא יֵדְעוּ כׇּל רַע עוֹד, וְהִנֵּה בָּאַתְנוּ כׇּל זֹאת!" וּבְמִכְתָּבוֹ בְּיוֹם 26 מֵרְץ 1881 יְסַפֵּר לָנוּ אֶת כׇּל אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּאׇזְנֵי בַּת הַמֶּלֶךְ מִפְּרוּסְיָה, הִיא הַנְּשִׂיאָה הַגְּדוֹלָה מבדן, וְגַם הַמַּלְכָּה הָיְתָה עִמָּם בַּבַּיִת.
   –  – הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הִקִּיפוּ אֶת כׇּל כִּתְבֵי-הָעֵת בְּצֵאת סֵפֶר-הַמִּכְתָּבִים לָאוֹר, וְכׇל הַסּוֹפְרִים הִגְבִּירוּ לִלְשׁוֹנָם בְּדַבְּרָם עַל-אוֹדוֹתֵיהֶם.
  בְּקֶרֶב הַדְּבָרִים יִכְתֹּוֽב: "...
  אָז אָמַרְתִּי אֵלֶיהָ, כִּי הָרְדִיפוֹת אֲשֶׁר הַיְּהוּדִים נִרְדָּפִים הִמְרוּ אֶת רוּחִי וַיַּכּוּהוּ חֵרֶם, וְלֹא אוּכַל עוֹד צֵאת וּבוֹא לְכַהֵן בַּעֲבוֹדָתִי כְּבָרִאשׁוֹנָה; כִּי הִנֵּה לֹא דָּבָר רֵיק הוּא לִשְׁמֹוֽעַ כׇּל הַיּוֹם חֶרְפַּת צַר, הָאוֹמֵר עָלַי, כִּי אֲנִי אֵינֶנִּי אַשְׁכְּנַזִּי וְאֵין אֶרֶץ-מוֹלֶדֶת; לָמָּה זֶה הָיִיתִי וְלֹא מַתִּי בְּטֶרֶם אֶשְׁמַע חֲרָפוֹת כָּאֵלֶּה, וַאֲנִי זֶה לִי אַרְבָּעִים וְשֵׁשׁ שָׁנָה אֲשֶׁר אֶעֱבֹוֽד עֲבוֹדָתִי לְעַם אַשְׁכְּנַז, וְאֵין אִישׁ בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יִתְפָּאֵר עָלַי בְּאַהֲבָתוֹ לְאַרְצִי וַאֲשֶׁר נוֹפֵל אֲנִי מִמֶּנּוּ בְּאַהֲבָתִי! הַמַּלְכָּה וְהַנְּשִׂיאָה הֵעִידוּ לִי, כִּי אַךְ אֱמֶת יֶהְגֶּה חִכִּי, וְהַנְּשִׂיאָה אָמְרָה אֵלַי בְּפֶה מָלֵא: "הָאֲמִינָה לִי, כִּי דָּבַק הַנֶּגַע הַזֶּה אַךְ בְּבֶרְלִין לְבַדָּהּ וְיֶתֶר הָאָרֶץ נְקִיָּה!" וְהַקֵּיסָרִית גַּם הִיא הוֹסִיפָה וַתֹּאמַר: "אָכֵן גַּם פֹּה בְּבֶרְלִין אַךְ רָעָה עוֹבֶרֶת הִיא, וְעוֹד לָהּ אַךְ יָמִים מִסְפַּר וְהִיא תֶּחְדַּל; הֵן בֶּרְלִין תַּצְמִיחַ קִיקָיוֹן בִּן-לַיְלָה אֶחָד וְלֹא נֵדַע שׇׁרְשׁוֹ, וּבִהְיוֹת הַבֹּקֶר וְהִנֵּה הוּא גָּז חִישׁ וַיֶּחְדַּל וְאֵינֶנּוּ עוֹד; הַלֹּא גַּם עֵינֶיךָ הָרֹאוֹת, כִּי עָבְרָה הָרָעָה, אוֹ כִּי הֵחֵלָּה לַעֲבֹוֽר".
  אֲנִי הִתְנַגַּדְתִּי לַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וְאוֹמֵר: כִּי בְּלִי סָפֵק אֵינָם יוֹדְעִים בְּאַרְמוֹן הַמֶּלֶךְ אֶת כׇּל פָּרָשַׁת הַשִּׂנְאָה הַגְּדוֹלָה, אֲשֶׁר נָטְעוּ נוֹטְעִים בְּלֵב כׇּל אִישׁ וָאִישׁ מִן הֶהָמוֹן, וְאֶת הַשּׁוֹאָה אֲשֶׁר הֵבִיאוּ בְּהׇפְכָם מִשְׁפָּט לְמִשְׂפָּח, עַד בִּלְתִּי הֲבִין הֶהָמוֹן עוֹד מָה זֶה יֹוֽשֶׁר; וְהַקֵּיסָרִית אָמְרָה אֵלַי: אֲבָל אֲנַחְנוּ הַלֹּא הֶחֱזַקְנוּ בְּכׇל עֵת בִּידֵי מֵאֲהָבֵינוּ וְרֵעֵינוּ (לֹא אֶרְזֹוֽם אֵלֶיךָ, כִּי אַתָּה לֹא אַךְ כְּרֵעַ הִתְהַלַּכְתָּ לְפָנֵינוּ, כִּי מְשׁוֹרֵר וּמֵלִיץ אַתָּה!) וְלֹא נָשִׁיב מֵהֶם יָדֵינוּ כַּד עוֹלָם.
  הַקֵּיסָרִית שָׁבָה עוֹד הַפַּעַם עַל דְּבָרֶיהָ, כִּי הַיְּהוּדִים בְּנֵי רַחֲמָנִים הֵם וְעוֹשֵׂי-חֶסֶד מֵעוֹדָם, וַתְּסַפֵּר לִי, כִּי זֶה מִקָּרוֹב בִּקְּרָה בְּבֵית-מַחֲסֶה לִזְקֵנִים, אֲשֶׁר עָשׂוּ הַיְּהוּדִים, וּבְקֶרֶב הַיָּמִים תְּבַקֵּר גַּם בְּבֵית-הַחוֹלִים אֲשֶׁר לָעִבְרִים, וְעַל-כֵּן אָמַר אֵלַי, כִּי אֶשְׁקֹוֽט וְאָנוּחַ בִּמְכוֹנִי, כִּי הַכֹּל עַל מְקֹוֽמוֹ יָבֹא בְשָׁלוֹם וְשָׁב וְרָפָא לִי   –  – וְעוֹד דְּבָרִים הַרְבֵּה וְכוּ' וְכוּ' ".
  אַךְ הִנֵּה לֹא בָּא הַכֹּל עַל מְקוֹמוֹ בְּשָׁלוֹם, וְלֹא שָׁב וְלֹא רָפָא לוֹ  –  – הַשְּׁמוּעוֹת מֵאֶרֶץ הַצָּפוֹן נוֹסְפוּ עַתָּה עַל מְצוּקוֹתָיו לַעֲנוֹת וּלְהָצִיק לוֹ.
 "מֵאַשְׁכְּנַז יָצְאָה הָרָעָה וּבְאֶרֶץ הַצָּפוֹן הִרְחִיבָה אֶת מוֹטוֹת כְּנָפֶיהָ  –  – כֵּן יִכְתֹּוֽב בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבָיו בַּיָּמִים הַהֵם   –  – וּבְהַעֲלוֹתִי אֶת הַמַּחְשָׁבָה עַל לִבִּי, כִּי מֵאוֹת אֲנָשִׁים יְהוּדִים יֵאָנְחוּ עַתָּה מִן הָאָסוֹן הַנּוֹרָא אֲשֶׁר בָּא עֲלֵיהֶם, אָז יָזוּב בִּי לִבִּי זוֹב דָּם, וְלֹא אָבִין אֵיךְ הָיִינוּ כֻּלָּנוּ פֹּה לְאַכְזָרִים וְלָשֶׁבֶת בִּמְנוּחָה עַל עֲבוֹדָתֵנוּ וְעַל תַּעֲנוּגוֹתֵינוּ, וְשָׁם שֹׁד וָדֶבֶר; וּבְכׇל כְּפָר וּכְפַר אֲשֶׁר שָׁם נִמְצָא כֹּוֽמֶר, הָעוֹבֵד אֶת עֲבוֹדָתוֹ, עֲבוֹדַת-הַקֹּוֽדֶשׁ, וְהוּא לֹא יִתְיַצֵּב בִּפְנֵי הָרָעָה וְלֹא יִתֵּן אֶת נַפְשׁוֹ כֹּוֽפֶר הַמַּעֲשִׂים הַנּוֹרָאִים   –  – אֵפֶן-נָא מִזֶּה, כִּי לִבִּי מַר".
  וּבְמִכְתָּב שֵׁנִי יִכְתֹּוֽב: "לֹא אוּכַל לְהַגִּיד לְךָ עַד כַּמָּה יְפַצְפְּצוּ אֶת לִבִּי אֵלֶּה הָרְדִיפוֹת אֲשֶׁר קָמוּ שָׁם.
  חִידָה הִיא, חִידַת רֹאשׁ פְּתָנִים אַכְזָר, אֲשֶׁר שֻׁוֽלַּח בִּי, כִּי כּוֹס מְשַׁכֶּרֶת עָבְרָה עַל כׇּל הָאָרֶץ לְהַרְעִיל וּלְהַשְׁקוֹת רוֹשׁ אֶת כׇּל הַיּוֹשֵׁב בָּהּ וּלְהָבִיא מַגֵּפָה עַל כׇּל הַיְּקוּם.
  אֵיךְ נוּכַל אֵפוֹא לִכְתֹּוֽב וּלְהַבִּיעַ עוֹד דְּבָרִים בָּרַבִּים! בִּינַת אָדָם תַּעֲמֹוֽד בּוֹ וְלֹא יָדַע מָה, וְאַךְ לִבּוֹ לֹא יַעֲמֹוֽד וְלֹא יֶחֱרַשׁ מִמֶּנּוּ.
  הֵן מְנַחֲמֵי-עָמָל רַבִּים יֹאמְרוּ, כִּי יַעֲבֹוֽר רוּחַ עַל הָאָרֶץ וַיָּשֹׁכּוּ כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, אַךְ הִנֵּה אָבְדָה פַּסָּה הָאֱמוּנָה מִקִּרְבִּי לְעוֹלָם, כִּי הַזֶּרַע הָרַע הַזֶּה, זֶרַע רַעַל רוֹשׁ וְלַעֲנָה, לֹא יִכָּחֵד עוֹד מִן הָאָרֶץ בִּמְהֵרָה,  –  – הִנֵּה שְׁפָלִים וְדַכְּאֵי-רוּחַ יֶשְׁנָם עַתָּה לַאֲלָפִים, אֲשֶׁר יַעַבְרוּ דּוֹמְמִים בְּחוּצוֹת עִיר וּמְבָרְכִים בְּלִבָּם אֶת כׇּל הָאֲנָשִׁים הַנִּפְגָּשִׁים לָהֶם בַּדֶּרֶךְ, אֲשֶׁר לֹא יַשְׁלִיכוּ עֲלֵיהֶם נַעַל וְטִיט חוּצוֹת וְלֹא יַכּוּם לֶחִי עַל כִּי יְהוּדִים הֵמָּה..." אָז יַעֲזֹוֽב אוֹיְאֶרְבַּךְ אֶת הָעִיר וְאֶת כׇּל שְׁאוֹנָהּ וַהֲמוֹנָהּ, וַיֵּלֶךְ עוֹד הַפַּעַם לָשׂוּחַ עַל הֶהָרִים וְלִרְאוֹת אֶת מִשְׁכְּנוֹת הָרוֹעִים, אֲשֶׁר עֻוֽפְּלָה וְעוֹד יְשָׁרָה נַפְשָׁם בָּם, כִּי לֹא דָּבְקָה בָּהֶם עוֹד הַצָּרַעַת הַמַּמְאֶרֶת  –  – הַדָּבָר הַזֶּה יֵיטִיב מְאֹד לִבּוֹ הַנַּעֲנֶה, וַיַּשְׁכִּיחֵהוּ כִּמְעַט אֶת רִישׁוֹ; אַךְ הִנֵּה רְדִיפוֹת הַיְּהוּדִים שׁוֹמְרוֹת אֶת עֲקֵבָיו לִנְטוֹת אַחֲרָיו כְּצֵל אֲשֶׁר מֵאַחֲרָיו, וַתֵּלַכְנָה עִמּוֹ גַּם בָּזֶה לְשׇׁלְחוֹ, וּדְרָשׁוֹת שְׁטֶקֶר מְצָאוּהוּ גַּם פֹּה, לִמְחֹוֽץ אֶת לִבּוֹ וְלִגְזֹוֽל מִמֶּנּוּ אֶת שְׁאֵרִית מְנוּחָתוֹ.
  אָז יִתְעוֹרֵר, יִתְעוֹדֵד, וּמַאֲמָר יִכְתֹּוֽב נֶגֶד שְׁטֶקֶר, לְהָשִׁיב חֶרְפָּתוֹ אֶל חֵיקוֹ, אַךְ לִבּוֹ בַּל עִמּוֹ עוֹד, כִּי פָּג רוּחוֹ, וּבְמִכְתָּבָיו בְּמַסְּעוֹתָיו בַּדֶּרֶךְ יַשְׁמִיעַ כְּפַעַם בְּפַעַם, כִּי נְכֵה-רוּחַ הוּא וְלִבּוֹ עָלָיו רַע, וְלֹא יַאֲמִין עוֹד בַּחַיִּים, וְלֹא יַאֲמִין כִּי יָשׁוּב עוֹד וְיִתְעוֹדֵד.
וּבַיָּמִים הָאֵלֶּה חָלָה, כִּי נַפְשׁוֹ יָרְעָה לּוֹ מְאֹד.
 אָכֵן גַּם הַמַּחֲלָה הַזֹּאת לֹא מַחֲלַת-הַגּוּף הִיא.
   –  – אַךְ עוֹד מַאֲמָר אֶחָד יִכְתֹּוֽב עַל-דְּבַר הַיְּהוּדִים וּבוֹ יִשְׁפֹּוֽךְ אֶת כׇּל רוּחוֹ, וּבְמִכְתָּבוֹ, אֲשֶׁר בּוֹ יַזְכִּיר אֶת מַאֲמָרוֹ הַהוּא, יֹאמַר כִּי מַעֲשֵׂהוּ זֶה יָשִׁיב אֶת רוּחוֹ כִּמְעַט וְיִתֵּן רְפוּאָה לְנַפְשׁוֹ: הַשִּׂמְחָה הִיא לִי הָרְפוּאָה הֲכִי טוֹבָה"; וְאַף גַּם יִתְעוֹרֵר עוֹד לִכְתֹּוֽב בְּסֵפֶר אֶת זִכְרוֹנוֹתָיו מִיְּמֵי-נְעוּרָיו, לְהַרְאוֹת אֶת רוּחַ-הַיַּהֲדוּת.
  וְאֶת מְלַאכְתּוֹ זֹאת הֵחֵל וְאַךְ הַשְׁלֵם לֹא יַשְׁלִימֶנָּה.
   –  – כִּי הִנֵּה בָּא הַיּוֹם הַמַּר וְהַנִּמְהָר, יוֹם הַשְּׁמִינִי לְחֹדֶשׁ פֶבְּרוּאָר בִּשְׁנַת 1882, וּבַיּוֹם הַזֶּה, בַּשָּׁעָה הַשִּׁשִּׁית לִפְנוֹת עֶרֶב, מֵת בֶּרְתוֹלְד אוֹיְאֶרְבַּךְ.

מִי אֵפוֹא הֵמִיט עָלָיו מוֹקְשֵׁי מָוֶת? מֶה הָיָה בְּעוֹכְרָיו? הֵן מַחֲזֶה הוּא כְּכָל הַמַּחֲזוֹת אֲשֶׁר נִרְאֶה עַל בָּמַת גֵּיא הַחִזָּיוֹן, אֲשֶׁר רֵאשִׁיתוֹ שִׂמְחָה וְאַחֲרִיתוֹ תּוּגָה; כִּי הִנֵּה חַי הָאִישׁ הַזֶּה בְּעֶצֶם תֻּוֽמּוֹ, כֻּלּוֹ שַׁלְאֲנַן וְשָׁלֵו  –  – וְזֶה מֵת בְּנֶפֶשׁ מָרָה! וְיוֹתֵר מֵאֵלֶּה נִרְאֶה, כִּי לֹא בִּמְרוֹמֵי חוּצוֹת, בְּרֹאשׁ הוֹמִיּוֹת, הִשְׁמִיעַ הָאִישׁ קוֹלוֹ לְהַרְאוֹת מָה הָיְתָה לוֹ יַהֲדוּתוֹ וּמָה הוּא לָהּ, כִּי בְּשֵׁפֶל קוֹלוֹ, בַּמִּכְתָּבִים אֲשֶׁר כָּתַב אֶל אֱנוֹשׁ כְּעֶרְכּוֹ, שָׁם שָׁפַךְ אֶת לִבּוֹ, שָׁם שָׂם לְעַמּוֹ אוֹת זִכָּרוֹן לָנֶצַח.

לֹא אֵדַע, אִם מַצְלִיחַ אֲנִי בְּדַרְכִּי לְהַנְחִיל לַקּוֹרְאִים אַחֲרַי אֶת הָרֹוֽשֶׁם אֲשֶׁר עָשׂוּ בִּי הַמִּכְתָּבִים הָאֵלֶּה וְאֶת הָרַעֲיוֹנוֹת אֲשֶׁר עוֹרְרוּ בְּקִרְבִּי, וְאַךְ אַחַת אֲשַׁנֵּן לָהֶם וְאוֹתָהּ יָשִׂימוּ גַּם הֵם לְנֶגֶד עֵינָם: יֵדְעוּ-נָא, כִּי שַׂר וְגָדוֹל נָפַל הַיּוֹם בְּיִשְׂרָאֵל, יֵדְעוּ-נָא, כִּי הָיָה גַּם הָאִישׁ הַזֶּה קׇרְבָּן אֶחָד מִן הַקׇּרְבָּנוֹת הָרַבִּים, אֲשֶׁר אַךְ בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל לִמְּדוּ אֶת אֶצְבְּעוֹתֵיהֶם לְהָבִיא כָּאֵלֶּה, יֵדְעוּ-נָא, כִּי גַּם זֶה מַרְאֶה הוּא מִמַּרְאוֹת חַיֵּי-הַנֶּפֶשׁ; הָאִישׁ הַזֶּה נוֹלַד אַךְ לְשִׂמְחָה יוֹם טוֹב, וְעַל-כֵּן לֹא יָכוֹל לִרְאוֹת בְּהָמִיט אֶרֶץ אֶת מִשְׁפַּט יוֹשְׁבֶיהָ לְהָבִיא רָעָה וְיָגוֹן, וְיַעַן כִּי לֹא יָכוֹל לִרְאוֹת אֶל אֵלֶּה, לֹא יָכוֹל לִרְאוֹת עוֹד חַיִּים אֲשֶׁר זֵדִים בָּאוּ וַיְּטַמְּאוּ אוֹתָם  –  – כִּי גַּם זֶה מַרְאֶה הוּא מִמַּרְאוֹת חַיֵּי-הַנֶּפֶשׁ.

וְאַךְ גַּם זֹאת לֹא תָּסוּר מִנֶּגֶד עֵינַי, אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְמַעְלָה וַאֲשֶׁר אָשׁוּב וְאֹוֽמַר שֵׁנִית; הָאִישׁ הַזֶּה לֹא הִתְהַלֵּל בְּיַהֲדוּתוֹ בִּמְרוֹמֵי-קֶרֶת וְלֹא הִתְפָּאֵר בְּאַהֲבָתוֹ אוֹתָהּ, וְאֶת מַכְאוֹב לִבּוֹ לֹא עָשָׂה לְמַכְאוֹב אֲשֶׁר לוֹ שֵׁם-עוֹלָם, כִּי-אִם בְּסֵתֶר לִבּוֹ נָשָׂא אוֹתוֹ וְאִישׁ לֹא יָדַע, וְגַם עָלָיו נָכוֹנוּ הַדְּבָרִים, אֲשֶׁר אָמַר עַל הַיְּהוּדִים הַסְּפָרַדִּים, לֵאמֹר: "הַגִּבּוֹר הַנִּלְחָם, אֲשֶׁר לוֹ הָעֹוֽז וְהַגְּבוּרָה, לֹא מָצָא אוֹת-כָּבוֹד בְּדַרְכּוֹ אוֹ זֵר-פְּרָחִים וְגַם כָּבוֹד לֹא נָחַל מֵאֶחָיו  –  – דּוֹמֵם בְּאֵין פְּאֵר וְכָבוֹד עָשָׂה אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה, כִּי אַךְ אַחֲרֵי אֱלֹהָיו הָלַךְ הָאִישׁ וְאַחֲרֵי חֵפֶץ לִבּוֹ הַטּוֹב".
   –  – אֶת כׇּל אֲשֶׁר עָשָׂה, וְאֶת אֲשֶׁר הָיְתָה לוֹ יַהֲדוּתוֹ לֹא יָדַע אִישׁ עַד הַיּוֹם הַזֶּה  –  – הַלֹּא אַךְ בְּסִפְרָתוֹ! לודז, תַּמּוּז תרמ"ד.
  כְּמוֹ זֶה שֶׁאָמַרְתָּ:  "אֵין בַּלְעֲדֵנִי"?  הַמִּלָּה הַזֹּאת זָרָה מְאֹד, וְהִיא בָּאָה תָּמִיד בְּמִסְפָּר רַבִּים וְדִינָהּ בִּלְעֲדֵי, וְתִקַּנְתִּי "אֵין כָּמוֹנִי".
  וְכֵן עָשִׂיתָ חָרוּז "לְמִצְעָר אַבְלִיגָה" "עַם אָז אַנְעִיגָה" וְהָפַכְתָּ שֹׁרֶשׁ עֹנֶג לְנַעַג;  וּמִן עֹנֶג לֹא נִמְצָא הַהִפְעִיל;  וְעוֹד אֲחָדִים.
  "הַשְּׂמָמִית וְהַדְּבוֹרָה" מָשָׁל יָקָר וְנֶחְמָד הוּא אֲבָל עוֹד יִיקַר אִם תְּקַצְּרוֹ מְעַט.
  "הַדְּבוֹרָה הַשֶּׂה וְהַכֶּלֶב בִּשְׁנֵי מְשָׁלִים" אַחֲרֵי תִּיֽקּוּן קָטָן יִהְיֶה טוֹב מְאֹד.
  אֲבָל כִּמְדֻוֽמֶּה לִי שֶׁלֹּא מָה שֶׁטָּעֲנוּ הַדְּבוֹרָה וְהַשֶּׂה, הוֹדָה הַכֶּלֶב;  כִּי הִנֵּה הֵמָּה נִשְׁפָּטִים אִם טוֹב לְגֶבֶר לָשֵׂאת עֹוֽל וְלָתֵת לְחָיָיו לַמּוֹרְטִים וְלַגּוֹזְזִים, אוֹ כִּי יַעֲמֹוֽד עַל נַפְשׁוֹ כְּבֶן חַיִל וְיִהְיֶה כְּקוֹץ מוּנָד לְאֵלֶּה הַבָּאִים לָקַחַת אֶת שֶׁלּוֹ;  וְהַכֶּלֶב יוֹדִיעֵם אׇרְחוֹת חַיָּיו, כִּי נֶאֱמָן הוּא לִבְעָלָיו הַנּוֹתְנִים לוֹ מִשֶּׁלָּהֶם.
  הָכֵי הַשְׁתָּא? – וְהִנֵּה עוֹד נִמְצָא שָׁם שִׁיר הִזְדַּמְּנוּת אֶחָד אֲשֶׁר אֶחְשֹׁךְ מִשְׁפָּטִי עָלָיו לְיוֹם כׇּתְבִי לְךָ מִשְׁפָּטִי עַל הַשִּׁיר אֲשֶׁר קִבַּלְתִּי הַיּוֹם וַאֲשֶׁר עוֹד לֹא עָצַרְתִּי כֹּחַ לִקְרָאתוֹ.
  וְעַתָּה אֲסַפֵּר לְךָ אֶת אֲשֶׁר אֲנִי עֹוֽשֶׂה בְּסֵפֶר מְשָׁלַי:  דַּע יְדִידִי כִּי עֲבוֹדָה רַבָּה הֶעֱבַדְתִּי אֶת נַפְשִׁי עַל הַסֵּפֶר הַזֶּה, כִּי מִלְּבַד הַיְּגִיעָה אֲשֶׁר יָגַעְתִּי לִבְחֹר מְסַפְּרִים רַבִּים וְשׁוֹנִים לְמִשְׁלֵי הַגּוֹיִם מִמֵּיטַב מִשְׁלֵיהֶם וּמֵחֶלְבֵיהֶם, עוֹד נֶאֱנַסְתִּי לַעֲבֹוֽר עַל כׇּל סִפְרֵי הָאַגָּדָה וְהַמִּדְרָשִׁים וְשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה בִּשְׁבִיל הַסֵּפֶר הַזֶּה, מֵחֶפְצֵי לַעֲשׂוֹתוֹ כְּלִי מְתֻוֽקָּן מִכׇּל צַד;  וְעַתָּה סֵפֶר מְשָׁלַי הִנֵּהוּ כְּגַן נֶחְמָד אֲשֶׁר בּוֹ נְטוּעִים מִבְחַר מִשְׁלֵי אזוף, לפונטן, קרילוף, מוֹשְׁלֵי אַשְׁכְּנַז וְתַלְמוּד בָּבְלִי וִירוּשַׁלְמִי;  בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנִים הָאֵלֶּה מָצָאתִי אוֹצָר נֶחְמָד מִמְשָׁלִים מְהֻלָּלִים אֲשֶׁר לֹא שְׁעָרוּהוּ הַקַּדְמוֹנִים;  וְעוֹד שַׂמְתִּי עֲלֵיהֶם נוֹסָפוֹת מְשָׁלִים רַבִּים יְלִידֵי רַעְיוֹנַי, אֲשֶׁר כְּבָר שָׁלַחְתִּי לְךָ אֶחָד מֵהֶם לְמָשָׁל, וְאַתָּה לֹא הוֹדַעְתַּנִי מִשְׁפָּטְךָ עָלָיו וְגַם לֹא הֲשִׁיבוֹתָהוּ לִי, וְהַיּוֹם אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לְךָ עוֹד אֶחָד לְדֻוֽגְמָא, וּבְטוּבְךָ תּוֹדִיעֵנִי מִשְׁפַּט שְׁנֵיהֶם בְּיוֹם אֶחָד.
  וְהִנֵּה בְּעוֹד שְׁנַיִם שְׁלֹשָׁה יְרֵחִים – אֲשֶׁר יִהְיוּ יַרְחֵי עָמָל – אֲכַלֶּה בְּעֶזְרַת ה' מְלַאכְתִּי זֹאת, כִּי כּוֹתֵב אָנֹכִי כָּעֵת הַקְדָּמָה לְסִפְרִי זֶה, וְגַם שִׁיר גָּדוֹל בְּתוֹר מָבוֹא;  וְעוֹד אֲיַחֵל וַאֲצַפֶּה עַד בּוֹא הַסְכָּמוֹת רַבִּים מִמַּשְׂכִּילֵי עַמֵּנוּ אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לָהֶם.
  וּכְבָר הוֹדַעְתִּיךְ כִּי בְּחֶפְצִי לְהַצִּיגוֹ לִפְנֵי הַמִּינִיסְטֶרְיוּם אוּלַי יְקַבְּלוֹ בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת וְעָשָׂה מִמֶּנּוּ סֵפֶר לִמּוּד בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר (וְהוּקַל)  ]וְהָקֵל[  מֵעָלַי הוֹצָאַת הַדְפָּסָתוֹ; וּבָזֶה שְׁנַיִם דְּרָכִים לְפָנַי, וְאַתָּה יְדִידִי שִׂים לִבְּךָ וִיעָצֵנִי אֵיזֶה אֶבְחַר, הֲזֶה אוֹ זֶה וְאִם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים? אוֹ שׂוּם אָשִׂים סִפְרֵי עָרוּךְ וְשָׁמוּר בַּכֹּל, וְהַסְכָּמוֹת חַכְמֵי עַמֵּנוּ בְּרֹאשׁוֹ, ע"י הַדִּירֶקְטָאר שֶׁלִּי, לְעֵינֵי הַמֶּמְשָׁלָה וּלְחַכּוֹת וּלְחַכּוֹת עַד אֲשֶׁר מִלְּפָנֶיהָ מִשְׁפָּטִי יֵצֵא, אִם לְשֵׁבֶט אִם לְחֶסֶד;  אוֹ אִם לִשְׁלֹוֽחַ אֶת סִפְרִי אֶל בֵּית סֵפֶר הָרַבָּנִים אֲשֶׁר בְּוִוֽילְנָא וּלְבַקֵּשׁ אֶת פְּנֵי כׇּל מוֹרָיו מְיֻוֽדָּעָי כִּי יָבוֹאוּ כֻּלָּם עַל הֶחָתוּם וְיַסְכִּימוּ כִּי דָּרוּשׁ סִפְרִי זֶה לְחֵפֶץ בָּתֵּי הַסֵּפֶר וְיַצִּיגוּהוּ הֵמָּה לִפְנֵי כֵּס הַמִּינִיסְטֶר.
  וּבְאֹוֽפֶן הָאַחֲרוֹן הַזֶּה אוּלַי יִיטַב לִי לְחַלּוֹת גַּם פְּנֵי הד"ר דעירך לְהַסְכִּים עַל יָדִי בִּכְתַב כִּי סֵפֶר כָּזֶה דָּרוּשׁ וּמוֹעִיל לְבָתֵּי הַסֵּפֶר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל;  וְכֵן הִבְטִיחוּנִי גַּם מִזִּיטָאמִיר לָצֵאת לְעֶזְרָתִי.
  וְכׇל דַּאֲגָתִי וּפַחְדָּתִי הִיא שֶׁאָנֹכִי עֲדֶנָה צָעִיר לְיָמִים וְעוֹדֶנִּי חַי הַיּוֹם כִּי לוּ זָקַנְתִּי וְשַׂבְתִּי אוֹ כְּבָר נֶאֱסַפְתִּי אֶל אֲבוֹתַי כִּי אָז קִבְּלָה הַמֶּמְשָׁלָה בְּלִי תְּפוּנָה סִפְרִי זֶה, פְּרִי עֲמָלִי וְזֵעַת אַפִּי מֶשֶׁךְ שָׁלֹשׁ שָׁנִים, בְּלֵב טוֹב וּפָנִים צוֹהֲלִים.
אֲשֶׁר בִּקַּשְׁתִּי מִמְּךָ לַעֲשׂוֹת דָּבָר לְטוֹבַת בַּעַל הַמַּגִּיד, לֹא לְמַעֲנוֹ בִּקַּשְׁתִּי כִּי אִם לְמַעַנְךָ אָחִי;  כִּי אָמַרְתִּי אַךְ רֶוַח  יַעֲמֹוֽד גַּם לְךָ גַּם לוֹ מִזֶּה;  וְעַתָּה כִּי כָבֵד מִמְּךָ הַדָּבָר הַזֶּה, מָה לְךָ עוֹד וּלְהִתְנַצְּלוּת?  הַדָּבָר אֲשֶׁר הִדְפִּיס בַּעַל הַמַּגִּיד מִמֶּנִּי בֶּעָלָיו הוּא דָּבָר קָטָן וְקַל מְאֹד מְאֹד עַד כִּי בֹּשְׁתִּי וְגַם נִכְלַמְתִּי לִקְרֹוֽא שְׁמִי עָלָיו וְאֶסָּתֵר בְּמַסְוֶה פזיידאנים:  דָּן גַּבְרִיאֵל, שֶׁזֶּה צֵיֽרוּפוֹ:  לֵיְבּ גָּארְדָּן.
  וָאָנֹכִי שָׁלַחְתִּי אָז דְּבָרִים רַבִּים טוֹבִים וּנְכוֹחִים לְיָדוֹ, מִמֶּנִּי, מִמְּךָ, מִיְּדִידֵנוּ מִיכְל גַּאֽרְדָּאן וּמִיְּדִידִי אַחֵר.
  וּמִמַּשָּׂא עֶשֶׂר אֲתוֹנוֹת בַּר, בָּרַר לוֹ מְעַט הַתֶּבֶן הַזֶּה וַיְשִׂימֵהוּ לִפְנֵי חֲמוֹרָיו וּגְמַלָּיו לֶאֱכֹוֽל.
  וּדְבָרֶיךָ הַיְּקָרִים וּמַאֲמָר אָרֹוֽךְ וְיָקָר לִידִידֵנוּ מִיכְל וּדְבָרִים אֲחָדִים מִמֶּנִּי עוֹדָם תַּחַת יָדוֹ וּבִתְשׁוּבָה כְּלָלִית בְּנוּמֶר 36 אָמַר כִּי בְּקָרוֹב אֲקַבֵּל מִכְתָּבוֹ, וְלֹא קִבַּלְתִּי וְלֹא יָדַעְתִּי גַּם הַנַּעֲשֶׂה בָּמוֹ, וּבְקָרוֹב אָשׁוּב לִכְתֹּוֽב לוֹ עַל אֹדוֹת זֹאת.
  וְהַנְּסִבָּה אֲשֶׁר עָמַדְתִּי מִתֵּת דְּבָרַי בְּפִי עָלָיו, הִיא, כִּי רָאִיתִי אֲסַפְסוּף רַב נֶאֱסַף וּבָא אִישׁ וּכְלֵי מַפָּצוֹ בְּיָדוֹ, לִבְנוֹת חוֹמַת שְׂפַת צִיּוֹן, וְהֵמָּה מִן הַשּׁוּעָלִים הָעוֹלִים בַּפְּרָצוֹת, אֲשֶׁר לֹא שֵׁם לָהֶם עַל פְּנֵי חוּצוֹת עַד כֹּה, וָאֵבוֹשׁ לְהִתְעָרֵב בָּהֶם;  וּמָה גַּם כִּי לֹא יִנְעַם לְחִכּוֹ כׇּל דְּבַר תּוֹרָה וְחׇכְמָה מְלִיצָה וָשִׁיר, כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה בִּתְשׁוּבָתוֹ הַנָּ"ל אֵלַי – וְטוֹבָה לוֹ פְּתַיּוּת אַחַת מֵאַרְצוֹת אַנְגְּלִיָּה, צָרְפַת וְנָארְד אָמֶרִיקָה, מִמְּלֹא חׇפְנַיִם דְּבָרִים טוֹבִים מֵאַרְצֵנוּ הַקְּרוֹבָה אֵלָיו.
בָּעִיר אֲשֶׁר אָנֹכִי יוֹשֵׁב בָּהּ בָּא זֶה לֹא כְּבִיר לָגוּר אִישׁ אֶחָד צָעִיר לַיָּמִים וְהוֹלֵךְ אֶת חֲכָמִים;  חָתָן הוּא לְדוֹדִי הַגְּבִיר רז"פ שטערן וְהוּא בַּעַל ה' אֲלָפִים שֶׁקֶל כֶּסֶף, מֵבִין בְּסִפְרֵי שְׂפַת יִשְׂרָאֵל הַחֲדָשִׁים וְגַם יִהְיֶה מוֹשֵׁךְ בְּשֵׁבֶט סוֹפֵר.
  וְהִנֵּה נוֹסַדְנוּ יַחַד לְהוֹצִיא לָאוֹר סֵפֶר מְאַסֵּף אֲשֶׁר יִקְרָא בְּשֵׁם "יַלְקוּט רֵעִים", יִכְלֹוֽל בְּתוֹכוֹ דְּבָרִים שֶׁל חׇכְמָה וְדִבְרֵי מְלִיצָה וָשִׁיר לְשַׁעֲשֵׁעַ בָּהֶם נַעֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּעִתּוֹתֵי מַרְגּוֹעָם'  וְהָאַבְרֵךְ הַנָּ"ל יִתֵּן אֶת הוֹצָאַת הַדְּפוּס מִכִּיסוֹ וְנַדְפִּיסֵהוּ מֵעֵבֶר לַגְּבוּל, וָאָנֹכִי אֶשְׁקֹוֽד עַל אֲסֵפַת דְּבָרִים טוֹבִים.
  וְהִנֵּה אֶשְׁאַל גַּם אֶת דַּעְתְּךָ וַעֲצָתְךָ בַּדָּבָר הַזֶּה, יְדִידִי!  וְאִם יִישַׁר בְּעֵינֶיךָ אֲקַוֶּה כִּי לֹא תָּשִׁיב אָחוֹר יְמִינְךָ מֵהַעֲנִיק לָנוּ מִמַּעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ אֲשֶׁר כָּתַבְתָּ וְגַם אֲנִי אוֹסִיף לִכְתֹּוֽב לְכׇל סוֹפְרֵי אַרְצֵנוּ הַנּוֹדָעִים לִי לְמַעַן יָשִׂימוּ גַּם הֵמָּה יָדָם אִתָּנוּ.
  וְיִהְיֶה הַסֵּפֶר הַזֶּה כִּדְמוּת  סֵפֶר "פִּרְחֵי צָפוֹן" וְהַחֵלֶק הָרִאשׁוֹן יִהְיֶה לְנַסּוֹת.
  שֵׁם הָאַבְרֵךְ הַנָּ"ל הוּא הֶעשִׁיל בֶּן יַעֲקֹב סִירְקִין מִבְּנֵי בְּרִיסְק דְּלִיטָא.
  וְהוּא יְבָרֶכְךָ עַל פִּי בְּשָׁלוֹם וּמְבַקֵּשׁ קִרְבָתְךָ, וּלְמַעֲנִי תּוֹאִיל וְשָׁאַלְתָּ מֵאֵת מוֹכְרֵי הַסְּפָרִים אֲשֶׁר בְּרִיגָא רְשִׁימָה מִכׇּל כִּתְבֵי הָעִתִּים הַיּוֹצְאִים עַתָּה לָאוֹר הַנּוֹגְעִים לַיְּהוּדִים, וּמְחִירָם בְּצִדָּם;  וּבְיִחוּד מָה מְחִיר אַרְכִיף אִיזְרָאֽעֵלִיט (Archive Israélite), מִכְתָּב עִתִּי יוֹצֵא בִּלְשׁוֹן צָרְפַת?  וויענער מיטטהיילונגען, רעדאקטייר דר.
  מ.
  לעטטעריס?  וּמִכְתָּב עִתִּי יְשֻׁוֽרוּן?  גַּם אִם נוּכַל לָבוֹא עַל הֶחָתוּם בְּבָתֵּי הַסְּפָרִים דְּשָׁם לְקַבֵּל עַל יְדֵיהֶם הַקּוֹנְקוֹרְדֵאֽנְץ הֶחָדָשׁ, אֲשֶׁר יוֹצִיא לָאוֹר מֶנְדֶּל שְׁטֵרְן בְּוויען? תִּשְׁאָלֵנִי עַל דְּבַר אוֹצַר סְפָרַי וְאָנֹכִי כְּבָר שָׁכַחְתִּי כִּי גַּם הָיִיתִי אוֹצֵר סְפָרִים.
  כִּי אַחֲרֵי אֲשֶׁר לֹא יָכוֹל עִסְקֵנוּ לָשֵׂאת אוֹתָנוּ יַחְדָּו אוֹתִי וְאֶת שֻׁוֽתָּפִי, כִּי אִישׁ מִרְמָה הוּא, שׁוֹטֶה הֶדְיוֹט וְגַס רוּחַ, וַיִּקְרַב אֶל הָאֱלֹהִים וַיְּהִי הַמִּשְׁפָּט שֶׁיִּשָּׁאֵר הָעֵסֶק הָעֵסֶק בְּיָד שֻׁוֽתָּפִי וְהוּא יָשִׁיב לִי אֶת כַּסְפִּי אֲשֶׁר נָתַתִּי לְתוֹךְ הָעֵסֶק;  אֲבָל דַּל הוּא וְאֵין יָדוֹ מַשֶּׂגֶת לְשַׁלֵּם לִי פַּעַם אַחַת וְהִנֵּה הוּא מֵשִׁיב לִי אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף בְּמֶשֶׁךְ י"א יְרֵחִים – וְגַם הַבִּטָּחוֹן אֲשֶׁר נָתַן לִי תּוֹלֶה עַל בְּלִימָה – לֹא אֶחְפֹּוֽץ עוֹד לְדַבֵּר בַּדָּבָר הַזֶּה! עֲלֵי הַמַּגִּיד אֲשֶׁר שָׁאַלְתָּ אֶשְׁלַח לְךָ ע"י הִזְדַּמְּנוּת בְּטוּחָה אוֹ ע"י פָּאסְט בַּפַּעַם הַשֵּׁנִית.
  וְעַתָּה קַבֵּל בָּזֶה אַרְבָּעָה רו"כ וְשִׁלַּמְתְּ בַּעֲבוּרִי 2.40 בַּעֲבוּר חֲצִי הַשָּׁנָה הַבָּאָה, 1 רו"כ תּוֹסִיף אֶל הָאַרְבָּעָה אֲשֶׁר תַּחַת יָדְךָ וְעָשׂוּ מִקְלַעַת בַּת ד' לאטה לְבַת דּוֹדִי שְׁטֵרְן, עֲבוּר ] בְּעַד אוֹ בִּמְחִיר[ 30 קַאפּ' תִּשְׁלַח לִי מִבֵּית דייבנער המו"ס Die kleine Zauberin 10 Sgr.
 דיא קְלַיְיֽנֶע צויבערין, פרייז 10 זג"ר.
  וְהַשְּׁלֹשִׁים קַאפּ' הַנּוֹתָרִים תּוֹצִיא עַל הוֹצָאַת הַפָּאסְט בְּשׇׁלְחֲךָ אֶת הַמִּקְלַעַת, אַף תּוֹדִיעֵנִי נָא ג"כ מָה מַעֲמָדְךָ עַתָּה?  מָה מַשְׂכֻּרְתְּךָ?  וְאִם תְּחַיֶּה נְפָשׁוֹת בְּנֵי בֵּיתְךָ בְּרֶיֽוַח וְלֹא בְּצִמְצוּם כַּאֲשֶׁר בֶּהֱיוֹתִי אִתְּךָ?  אִשְׁתִּי תָּשׁוּב עַתָּה לְאֵיתָנָהּ מֵחֳלִי בֶּטֶן אֲשֶׁר הִפִּילָהּ לְמִשְׁכָּב יָמִים אֲחָדִים וּבִתִּי בְּרִיאָה וְטוֹבָה, וּשְׁתֵּיהֶן מְבָרְכוֹת אוֹתְךָ בְּשָׁלוֹם רַב כָּמוֹנִי, אֲנִי אוֹהֲבֵךְ בֶּאֱמֶת
יְהוּדָה לֵיְבּ גַּאֽרְדָּאן.
ווערטהע פריידין, מאדאמע רעגינא קאפלאן! אהנע איהרען העררן געמאהל אום ערלויבניסס געפראגט צו האבען, בין איך זא פריי איהנען פיר איהרע געפאלליגקייט ביי דער ערלעדיגונג דעס פאן מיר איהרעם מאננע  געמאכטען אויפטראגעס, מיינע דאנקבארקייט אויסצודריקען.
  איך האבע אייגענטליך פאן דע מזעלבען אויפטראגע אויך קיינען אנדערן נוטצען, אלס דאסס מאן זיך היער אומטער מיינען פערוואנדטען איינען בעגריעף פאן איהרער גיטע אונד דיענסטפערטיגקייט מאכען ווירד.
  שאדע אבער, דאס מאן דיעזע איהרע געפאלליגקייט ניכט איממער פאר אויגען האבען קאנן.
  איך אבער האבע קיין מאטעריעללעס פפאנד נאטהיג – זיא זינד מיר איממער געגענווארטיג, דענן איהר געמאהל איזט יא מיין ווארמסטער, אונפערגעססליכסטער פריינד אויף עוויג!!                                                                                              איהר ערגעבענסטער דיענער

Leon Gordon

גרוסס אללען איהערן קינדערן!

__________________________

אִגֶּרֶת שְׁלִישִׁית.

פאניוועז ג' חֲנֻוֽכָּה בִּשְׁנַת הַחׇכְמָה תְּחַיֶּה בְּעָלֶיהָ! (תרי"ח) חַיִּים נְעִימִים, וְאֹרֶךְ יָמִים, לַאֲדוֹנִי יְדִידִי הֶחָכָם הַשָּׁלֵם וְהַתָּמִים, אָח לַמַּשְׂכִּילִים וְרֵעַ לַחֲכָמִים, בָּנָה בֵּיתוֹ כְּמוֹ רָמִים, זֶה דּוֹדִי וַאֲהוּבִי לְעוֹלָמִים, כ"ש מו"ה אֶלְעָזָר הַלְבֶּרְשְׁטָאֽם נ"י.
 אִגַּרְתְּךָ הַנֶּאֱהָבָה וְהַנְּעִימָה, כְּתוּבָה בְּיוֹם ב' כִּסְלֵיֽו, קִבַּלְתִּי בְּמוֹעֲדָהּ, וְאָשִׂישׂ עָלֶיהָ כְּעַל כׇּל הוֹן בִּרְאוֹתִי כִּי לֹא הֵבִישׁוֹתְנִי מִשִּׁבְרִי;  אֲבָל לְדַאֲבוֹן נַפְשִׁי, בְּהוֹדִיעֲךָ לִי כִּי הִנְּךָ נוֹסֵעַ אֶרֶץ פְּרוּסְיָה, לֹא הִגַּדְתָּ לִי מָתַי תָּשׁוּב, וְעַל כֵּן נֶאֱנַסְתִּי עוֹד הַיּוֹם לִכְלֹוֽא אֶת שְׂפָתַי מִדַּבֵּר אֵלֶיךָ;  וְגַם הַיּוֹם הִנְנִי כּוֹתֵב וְשׁוֹלֵחַ כְּסוּמָא בַּאֲרֻבָּה, וּמִי יוֹדֵעַ מָתַי יָבֹא וְיַגִּיעַ מִכְתָּבִי זֶה לְיָדְךָ! וְהִנֵּה אוֹדְךָ בְּיֹשֶׁר לֵבָב עַל הַתְּהִלָּה אֲשֶׁר מָדְתָּ אֶל חֵיקֵי בַּעֲבוּר סִפְרִי הַקָּטָן וְהַדַּל בְּאֵיכוּתוֹ;  וְאִם כִּי אַהֲבָתְךָ הָעַזָּה לִשְׂפַת קׇדְשֵׁנוּ וּלְכׇל דּוֹרְשֶׁיהָ הִפְרִיזָה זְכוּתִי בְּעֵינֶיךָ, בְּכׇל זֹאת נַפְשִׁי יוֹדַעַת מְאֹד אֶת קֹטֶן עֶרְכָּה וְתָמִיד אֲשַׁוֶּה לְנֶגֶד עֵינַי וְזִכְרוֹנִי אֶת דִּבְרֵי הַמְּשׁוֹרְרִים: וְאִם הִלְּלוּךְ מֵאֲשֶׁר אֵין בְּךָ, שְׁקֹוֽד עַד תְּהִי צֶדֶק מִלָּתָם.

(ר"ש הַנָּגִיד בְּסֵפֶר בֶּן מִשְׁלֵי).
 וְכֵן אֱנוֹשׁ אִם יְהוֹדֻוֽךָ בְּדִבְרֵי שְׁקָרִים טְרַח עַד הֱיוֹת כׇּל דְּבָרָיו יְשָׁרִים.

(ר' יוֹסֵף קִמְחִי בְּס' שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, שַׁעַר הָעֲנָוָה).
 וְכֵן נָדַרְתִּי בְּסֵתֶר לְבָבִי לְאַבִּיר שְׂפָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה לְהַצְדִּיק אֶת דִּבְרֵי כׇּל יְדִידַי וְרֵעַי אֲשֶׁר שֶׁבַע בְּיוֹם יְהַלְּלוּנִי בְּמִכְתְּבֵיהֶם, לְהַקְדִּישׁ אֶת כׇּל כֹּחוֹת נַפְשִׁי לַעֲבוֹדָתָהּ;  וַאֲקַוֶּה כִּי לֹא יֵבוֹשׁוּ בִּי אוֹהֲבַי וּמַכִּירַי אִם יִהְיֶה לִי ה' בְּעוֹזְרַי.
אוּלָם יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר שָׂמַחְתִּי עַל אַהֲבָתְךָ אֵלַי וְעַל תְּהִלָּתְךָ אֲשֶׁר הִלַּלְתַּנִי, גַּלְתִּי וְשַׂשְׂתִּי בְּתוֹכַחְתְּךָ הַמְּגֻוֽלָּה, כִּי בָּהּ הֶרְאִיתַנִי לָדַעַת כִּי בֶּאֱמוּנָה עָשִׂיתָ עִמָּדִי וְכִי מֵישָׁרִים אֲהַבְתָּנִי.
  וְעַתָּה הוֹאֵל נָא אֵיֽפוֹא אֲדוֹנִי, פְּנֵה בִּי גַּם אַתָּה לְהַטּוֹת אׇזְנֶיךָ לִדְבָרַי וְלִשְׁמֹוֽעַ אֶת הִתְנַצְּלוּתִי.
  מִתּוֹךְ דְּבָרֶיךָ נִכָּר שֶׁלֹּא יִישַׁר בְּעֵינֶיךָ אֶת אֲשֶׁר שַׂמְתִּי אֶת האד"ם לִי לְנֵס וָאֵצֵא בְּעִקְּבוֹתָיו;  וּכְבָר הוֹכִיחוּ גַּם רַבִּים אֲחֵרִים דַּרְכִּי זֹאת עַל פָּנַי, כִּי הוֹבַלְתִּי סִפְרִי זֶה שַׁי לָאָדָם, וְאֶחָד אָמַר לִי בְּמִכְתָּבוֹ בְּפֶה מָלֵא: "חָדַל לְךָ מִן הָאָדָם כִּי בַמֶּה נֶחְשָׁב הוּא?".
  אוּלָם אָנֹכִי רַק בְּתׇם לְבָבִי וּבְנִקְיֹוֽן כַּפַּי עָשִׂיתִי זֹאת;  לֹא לָקַחְתִּי מִיָּדוֹ כֹּפֶר וְשֹׁחַד, לֹא שֹׁחַד כֶּסֶף וְלֹא שֹׁחַד דְּבָרִים, כִּי אִם מִיּוֹם הַחִלּוֹתִי לְהָבִין בַּסְּפָרִים לֹא מָצָאתִי בֵּין מְשׁוֹרְרֵי שְׂפַת קֹדֶשׁ הַחַיִּים בְּאַרְצֵנוּ נַעֲלֶה וְיָקָר מִמֶּנּוּ, וּמִדֵּי צֵאתִי לְהִתְהַלֵּךְ בְּיַעַר הַלְּבָנוֹן, נֹעַם דִּבְשׁוֹ לְחִכִּי וָאֶתְעַמֵּל גַּם אֲנִי לַעֲשׂוֹת כְּמַתְכֻּנְתּוֹ, וְאִם לֹא הֵפִיק רְצוֹן מֵרַבִּים מֵחַכְמֵי אַרְצֵנוּ – אַף כִּי לֹא אֵדַע מָה עָוֶל וּמִגְרָעוֹת מָצְאוּ בְּשִׁירָיו וּבִסְפָרָיו כִּי רָחֲקוּ מֵעָלָיו?  הֵן לָשִׁיר בַּשִּׁירִים לֹא יֵיטִיבוּ מִמֶּנּוּ, וְאִישׁ יוֹדֵעַ כׇּל דַּרְכֵי לְשׁוֹנֵנוּ עַל בֻּוֽרְיָהּ אֵין כָּמוֹהוּ;  אֵין זֹאת כִּי אִם זֶה כׇּל פִּשְׁעוֹ וְכׇל חַטָּאתוֹ כִּי עוֹדֶנּוּ חַי עִמָּנוּ הַיּוֹם וְרַבִּים מִקִּרְבֵּנוּ יַכִּירוּהוּ פָּנִים אֶל פָּנִים, וּכְבוֹד סוֹפְרִים לֹא יִרְבֶּה בְּטֶרֶם שֶׁיָּמוּתוּ – הֵן אֱמֶת זֶה עָוֹן פְּלִילִי!  אוּלָם אָנֹכִי אֲשֶׁר כְּבָר נִסִּיתִי גַּם אֲנִי הַצֵּג כַּף רַגְלִי בִּקְהַל הַמְּשׁוֹרְרִים וְחוֹבְרֵי חֶבֶר, וְעוֹדֶנִּי חַי בְּעֶצֶם עֲלוּמַי וְעוֹדֶנִּי חָפֵץ לִחְיוֹת בָּאָרֶץ, אָנֹכִי לֹא אוּכַל לַחֲשֹׁוֽב לוֹ עָוֹן זֶה;  וּבַעֲבוּר פִּשְׁעוֹ מִפְּנֵי נִשְׁאֲרוּ זְכוּתוֹ וְחׇכְמָתוֹ לְבַדְהֵנָה – וְעַל כֵּן לֹא נְסוּגוֹתִי אָחוֹר מֵהוֹדוֹת נֶגְדָה נָא לְכׇל עַמִּי אֶת אֲשֶׁר רָחַשׁ לִבִּי בַּסֵּתֶר.
  כִּי מָצִיתִי וְהִתְעַנַּגְתִּי מִשֹּׁד שִׁירָיו בְּסִפְרוֹ הָרִאשׁוֹן וּבְסִפְרוֹ "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" וְעוֹד רַבִּים אֲשֶׁר אִתּוֹ בַּכְּתוּבִים, וְכִי מֵעוֹדִי אִוְּתָה נַפְשִׁי לִהְיוֹת יוֹדֵעַ וּמֵבִין בִּשְׂפַת קֹדֶשׁ לְמִצְעָר כָּמוֹהוּ.

וּמִי זֶה יַאֲשִׁימֵנִי עַל הִתְגַּלּוּת לִבִּי?  מְגַלֶּה לִבּוֹ נֶפֶשׁ נְקִיָּה וּמְכַסֶּה בְּמַשָּׁאוֹן בְּלִיַּעַל!! וּבִדְבַר הַמִּשְׁקָל וּמְנִיעַת הַשְּׁוָאִים נָעִים אֲשֶׁר קָרָאתָ חָמָס עַל האד"ם וְעַל כׇּל מְשׁוֹרְרֵי אִיטַלְיָה וְגַם עָלַי הָעָשׁ הַקָּטָן, הֵן בָּזֹאת הַדְּבָרִים מְרֻוֽבִּים וַאֲרֻוֽכִּים וּכְבָר נֶחְלְקוּ בָּזֶה רַבִּים וְכֵן שְׁלֵמִים, זֶה מְקָרֵב וְזֶה מְרַחֵק.
עַיֵּיֽן לְמָשָׁל ס' אוֹצָר נֶחְמָד ח' א' צַד 17 וּבְיִחוּד צַד 70 בְּמִכְתָּב יש"ר הַמְּדַקְדֵּק עִם הַמְּשׁוֹרְרִים כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, וְקוֹרֵא מָלֵא אַחֲרֵי הַמְּשׁוֹרְרִים אֲשֶׁר לֹא יְפַלְּסוּ נָתִיב לְשִׁירֵיהֶם, וּלְעֻוֽמָּתוֹ הִתְעַבֵּר הַפְּרוֹפֵסוֹר די לא טארא, שָׁם צַד 141, עַל כׇּל אֵלֶּה הַמְּבִיאִים שִׁירֵי עִבְרִית בַּמִּשְׁקָל וְצַוָּארָם בַּחֲרוּזִים.
  וְאַתָּה אֲדוֹנִי מַדּוּעַ לֹא הִזְכַּרְתָּ אֶת רנ"ה ויזל וְאֶת ר"מ לעטטעריס אֲשֶׁר גַּם הֵמָּה נִזְהָרִים מִזֶּה בְּשִׁירֵיהֶם?  וּמַדּוּעַ לֹא צָעַקְתָּ עַל שְׁאַר כְּלָלֵי הַמִּשְׁקָל, עַל שִׁוּוּי הַתְּנוּעוֹת וְעַל הַחֲרוּזִים וְעַל הַמִּלְּעֵיל וְעַל מִסְפַּר הַדְּלָתוֹת, כֻּלָּם נְטִיעוֹת חֲדָשׁוֹת אֲשֶׁר נִטְּעוּ עַל אַדְמַת קֹדֶשׁ מִזְּמַן הַכָּלִיפִים וָהָלְאָה?  וּבֶאֱמֶת הַמִּשְׁקָל וְהֶחָרוּז בַּשִּׁיר הוּא דָּבָר הֶסְכֵּמִיִּי, שֶׁהִמְצִיאוּהוּ רַק לְהַשְׁוָאַת הָעֵרֶךְ – הארמאניע – וּלְתַעֲנוּג הַאׇזְנַיִם, וְתוֹלֶה בְּדַעַת בְּנֵי הַדּוֹר וְרוּחַ הַיּוֹם;  וּמְשׁוֹרְרֵי שְׂפַת קֹדֶשׁ שְׁנַיִם דְּרָכִים לִפְנֵיהֶם:  אוֹ כִּי שָׁקֹל יִשְׁקְלוּ שִׁירֵיהֶם עַל פִּי תְּכוּנַת הַשָּׂפָה הַיְּשָׁנָה אֲשֶׁר הֵמָּה כּוֹתְבִים בָּהּ וְאָז יִכְתְּבוּם כְּשִׁירֵי הַתָּנָ"ךְ בְּלִי מִשְׁקָל וּבְלִי חָרוּז, אוֹ כִּי יִשָּׂאוּם בְּמֹאזְנֵי הַזְּמַן הֶחָדָשׁ אֲשֶׁר הֵמָּה כּוֹתְבִים בּוֹ, וְאָז יְקַיְּמוּ אֵת כׇּל הַחֻקִּים וְאֶת הַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר שָׂמוּ לִפְנֵיהֶם גְּדוֹלִים חִקְרֵי לֵב.
  וּמִי לָנוּ גָּדוֹל מִכׇּל מְשׁוֹרְרֵי סְפָרַד וְאִיטַלְיָה מִבֶּן גַּבִּירוֹל, מֵר' יְהוּדָה הַלֵּוִי, מִבֶּן עֶזְרָא, מֵר"י אַלְחַרִיזִי וּמִכׇּל מִשְׁפַּחַת לוצאטא? וְהֵמָּה כֻּלָּם כָּתְבוּ שִׁירֵיהֶם בְּמִדָּה בְּמִשְׁקָל וּבִמְשׂוּרָה, וְהַשְּׁוָאִים אֲשֶׁר בְּרָאשֵׁי מִלּוֹתֵיהֶם מְנוּיִים גַּם הֵמָּה בַּמִּסְפָּר וַעֲשׂוּיִים לִיתֵדוֹת, בַּאֲשֶׁר הַהֲבָרָה שֶׁשְּׁוָא נָע בְּרֵאשִׁיתָהּ אֲרֻוֽכָּה מְעַט יוֹתֵר בְּמִבְטָאָהּ, וְהָאֲרֻוֽכּוֹת מִדָּה אַחֶרֶת לָהֶן מִן הַקְּצָרוֹת כְּמוֹ בְּכׇל לְשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר בְּעִקְבוֹתֵיהֶם יָצְאוּ גַּם בֵּית יִשְׂרָאֵל.
  וַאֲנַחְנוּ יוֹשְׁבֵי אַדְמַת צָפוֹן אֲשֶׁר אֵין לָנוּ חַכְמֵי קֶדֶם וּמְשׁוֹרְרֵי דּוֹרוֹת עוֹלָמִים יְלִידֵי אַרְצֵנוּ אֲשֶׁר בָּהֶם נִשָּׁעֵן, אֵין אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְהַסִּיג גְּבוּל עוֹלָם אֲשֶׁר גָּבְלוּ רִאשׁוֹנִים חַכְמֵי לֵב, וְהוּא דָּבָר שֶׁבְּמִנְיָן וְאֵין לָנוּ מִנְיָן אַחֵר לְהַתִּירוֹ;  וְזֶה יִהְיֶה מִשְׁפַּט הַשְּׁוָא נָע, אוֹ כָּלָה גָּרֵשׁ יִגָּרֵשׁ  מִבֵּין שִׁירוֹתֵינוּ, וְאָז תִּהְיֶינָה כׇּל הַהֲבָרוֹת קְצָרוֹת, אוֹ שֶׁנִּזָּהֵר לִכְתֹּוֽב גַּם עַל פִּי יְתֵדוֹת כַּסְּפָרַדִּים וְכָאִיטַלְקִים, וְלֹא יִהְיֶה שִׁירֵנוּ פְּעָמִים בָּא בַּאֲרֻוֽכָּה וּפְעָמִים בִּקְצָרָה.
  וְהַלֹּא קֻוֽלָּא הִיא הֵקֵיֽלּוּ לָמוֹ מְשׁוֹרְרֵי הַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, לִכְתֹּוֽב שִׁירֵיהֶם בְּלִי שנ"ע לְמַעַן לֹא יִצְטָרְכוּ לִשְׁמֹוֽר הַיְּתֵדוֹת.
  וְעַיִן בְּעַיִן נִרְאֶה, כִּי שְׂפָתֵנוּ סוֹבֶלֶת אֶת הַלַּחַץ הַזֶּה, כִּי אַיֵּה בְּכׇל שִׁירֵי ר"מ לוצאטא, בְּשִׁירֵי רנה"ו וּבְשִׁירֵי לעטטעריס הָאַחֲרוֹנִים, וּבְשִׁירֵי האד"ם – בְּיִחוּד הָרִאשׁוֹנִים – מָקוֹם מֻשְׁחָת בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁקָל וּמְנִיעַת הנ"ע?  וְאִם יָרֵעוּ וְיַשְׁחִיתוּ שְׁמִירוֹת הַכְּלָלִים הָאֵלֶּה בְּשִׁירֵי אֵיזֶה מְשׁוֹרֵר, אָז לֹא בְּמִשְׁקָל תַּלְיָא מִלְּתָא כִּי אִם בִּידִיעַת הַמְּשׁוֹרֵר, וְאוֹת הוּא לוֹ כִּי לֹא יִתְהַלֵּךְ בָּרְחָבָה בִּשְׂפָתוֹ וְלֹא תִּתְהַפֵּךְ כְּחֹמֶר חוֹתָם בְּיָדוֹ,, וּמִכְּלָל אֵלֶּה לֹא יָצָאתִי גַּם אֲנִי, אַחֲרֵי כִּי הִשְׁחִיתָה שְׁמִירַת הַמִּשְׁקָל לִפְעָמִים אֶת הָרַעְיוֹן וְהַדִּבּוּר בְּשִׁירַי, כִּדְבָרֶיךָ אֲדוֹנִי.
אֵלֶּה הֵמָּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי לְהַצְדִּיק נַפְשִׁי וְנֶפֶשׁ יֶתֶר הַמְּשׁוֹרְרִים בַּעֲלֵי הַמִּשְׁקָל, וּבְכׇל זֹאת לֹא אַכְזָר אָנֹכִי לִרְדּוֹת בָּהֶם בְּפָרֶךְ וְלָשׂוּם לִפְנֵיהֶם מִשְׁעוֹל צַר זֶה וְלֵאמֹר:  זֶה הַדֶּרֶךְ לְכוּ בּוֹ, לֹא תַּאֲמִינוּ וְלֹא תַּשְׂמְאִילוּ.
  וְכַמָּה שִׁירִים קָרָאתִי וְכַמָּה שִׁירִים כָּתַבְתִּי בְּנַפְשִׁי בְּלִי מִשְׁקָל צַר, וְכֻלָּם אֲהוּבִים כֻּלָּם בְּרוּרִים, וּבְדֶרֶךְ כְּלָל אֹוֽמַר כִּי טוֹב שִׁיר טוֹב בְּלֹא מִשְׁקָל מִמִּשְׁקָל טוֹב בְּלֹא שִׁיר.
  וְאִם הַשִּׁיר טוֹב לְרוּחַ בַּת הַשִּׁירָה וּלְרוּחַ מִשְׁפְּטֵי הַשָּׂפָה הָעִבְרִית, מָה מִמֶּנִּי יַהֲלֹךְ אִם שָׁקוּל הוּא גַּם בְּמִשְׁקָל;  וְאִם הַשִּׁיר רַע מָה יִתֵּן וּמָה יוֹסִיף הַמִּשְׁקָל הַפָּרוּץ וְאִם גַּם יִהְיֶה מֻוֽקָּף שְׁוָאִים נָעִים, חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת כְּתַנּוּר שֶׁל עַכְנַאי?  וָאָנֹכִי יָדַעְתִּי כִּי כׇּל הַנִּזְהָרִים לִכְתֹּוֽב בְּמִשְׁקָל הֵמָּה סַבְלָנִים גְּדוֹלִים – טאלעראנט – לִקְרֹוֽא בְּחֵפֶץ לֵבָב שִׁירִים טוֹבִים מִמְּשׁוֹרְרִים אֲחֵרִים אֲשֶׁר יֵשׁ בְּכִיסָם אֶבֶן וָאֶבֶן, כִּי סוֹף סוֹף דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים כֻּלָּם! שְׁאַלְתַּנִי עַל דְּבַר הַסְּפָרִים אֲשֶׁר יֵשׁ אֶת נַפְשִׁי לְהוֹצִיא לָאוֹר בְּקָרוֹב, וְהִנְנִי לְהוֹדִיעֲךָ כִּי שְׁנַיִם סְפָרִים עֲרוּכִים אִתִּי וּמוּכָנִים לָבוֹא בִּדְפוּס;  הָאֶחָד הוּא דָּבָר חָדָשׁ בִּשְׂפַת צִיּוֹן:  סֵפֶר מְשָׁלִים בְּשִׁירִים, כְּעֵין מִשְׁלֵי לפונטן הַצָּרְפָתִי וקרילוף הָרוּסִי, וְהוּא יִהְיֶה בְּעֶזְרַת ה' סֵפֶר יָקָר מְאֹד כַּאֲשֶׁר אֲקַוֶּה.
  אוֹתוֹ אַצִּיג לְעֵינֵי הָרָשׁוּת לְמַעַן תִּהְיֶה בְּסֹמְכֵי נַפְשִׁי לְהוֹצִיאֵהוּ אוֹרָה, כִּי דָּרוּשׁ הוּא לְחֵפֶץ בָּתֵּי הַסֵּפֶר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל;  וּכְבָר רָאוּ אוֹתוֹ חַכְמֵי לֵב כְּמוֹ רי"ב לעווינזאהן ורמ"ל וַיּהַלְּלוּהוּ.
  בַּסֵּפֶר הַזֶּה לֹא אוּכַל לָשׂוּם שִׁיר זָר בִּלְתִּי אִם מְשָׁלִים לְבַדָּם.
  וְהַסֵּפֶר הַשֵּׁנִי הוּא קְבוּצַת שִׁירִים שׁוֹנִים טוֹבִים בְּאֵיכוּתָם וִיקָרִים בְּסִגְנוֹן לְשׁוֹנָם, כְּעֵין סֵפֶר שש"ק להאד"ם, שֶׁשָּׁמָּה אֲקַוֶּה לִנְטֹוֽעַ גַּם אֶת הַזְּמוֹרָה אֲשֶׁר שָׁלַחְתִּי אֵלֶיךָ וְלִקְרֹוֽא שִׁמְךָ עָלָיו*[1]).
  אֲבָל מִי יוֹדֵעַ מָתַי אֶעֱצֹוֽר כֹּחַ לְהוֹצִיא סִפְרִי זֶה לְמַעֲנֵהוּ.

אֲקַוֶּה כִּי תָּשׁוּב לְשַׂמְּחֵנִי בִּדְבָרֶיךָ הַמְּסֻלָּאִים מִפָּז וְהִנְנִי יְדִידְךָ

יְהוּדָה לֵיְבּ גַּאֽרְדָּאן.

______________________
אִגֶּרֶת רְבִיעִית.

] לה' זְאֵב קאפלאן [.
 בעז"ה הַיּוֹם יועש"ק כ"ב טֵבֵת תרי"ח;  יוֹם הַשָּׁנָה לְמוֹת אָבִי זַ"ל.
  פאניוועז.

שָׁלוֹם לְךָ יַקִּירִי חֶמְדַּת לִבִּי וּלְכׇל אֲשֶׁר אִתְּךָ! יוֹם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ הַיּוֹם הַזֶּה לִי, יוֹם אֲשֶׁר בּוֹ נִלְקַח אָבִי אֲהוּבִי מֵעַל רֹאשִׁי, יוֹם אֲשֶׁר בּוֹ אַקְרִיב רוּחַ נִשְׁבָּרָה זֶבַח לֵאלֹהִים וַאֲנַסְּכָה לְפָנָיו דִּמְעוֹתַי וְאֶתְפַּלֵּל בְּעַד נִשְׁמַת אָבִי אֲשֶׁר בְּצֵל שַׁדַּי תִּתְלוֹנָן;  הַיּוֹם הַזֶּה לֹא אֲחַלֵּל בְּדִבְרֵי חוֹל וּבְעִנְיְנֵי תֹּהוּ כִּי אִם אֶבְחַר לִי דְּבָרִים קְדוֹשִׁים לַהֲגוֹת בָּהֶם וְעִנְיָן יָקָר לְנַפְשִׁי לַעֲנוֹת בּוֹ.
  וּמָה קָדֹשׁ וְיָקָר לִי מִדַּבֵּר בְּךָ, בְּחִירִי רָצְתָה נַפְשִׁי, יְדִידִי בֶּאֱמֶת מִיָּמִים רַבִּים עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן? אֶתְמוֹל קִבַּלְתִּי אֶת מִכְתָּבְךָ הַיָּקָר עִם כׇּל הַנִּלְוֶה אֵלָיו, לְמַרְפֵּא לְבָבִי אֲשֶׁר כְּבָר הֵחֵל לְהִתְחַלּוֹת בְּתוֹחֶלֶת מְמֻשָּׁכָה;  וּכְבָר כִּלִּיתִי עַתָּה לִקְרֹוֽא בּוֹ פַּעַם שְׁלִישִׁית וְעוֹד לֹא שָׂבְעָה עֵינִי לִרְאוֹת רַב טוֹב הַצָּפוּן בּוֹ.
  אֶפֶס כִּי הִכְרַעְתַּנִי יְדִידִי בִּדְבָרֶיךָ הַמְּפִיקִים רֹגֶז וְחֵמָה מְסֻתֶּרֶת וּלְדַאֲבוֹן נַפְשִׁי רָאִיתִי כִּי הִמְרוּ דְּבָרַי אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי בְּתֻמִּי אֶת רוּחֲךָ וַיַּעֲצִיבוּ אֶת לִבְּךָ עַד כִּי הִתְעַבַּרְתָּ עַם בְּחִירְךָ.
  בְּרֵאשִׁית דְּבָרֶיךָ הוֹדֵיתָ לִדְבָרַי וַתְּקַבֵּל תּוֹכַחְתִּי אֲשֶׁר הוֹכַחְתִּיךָ עַל אֲרִיכוּת דְּבָרֶיךָ אַף חֵרַפְתַּנִי כִּלְאַחַר יָד "כִּי נָשָׂאתִי חֶרְפָּה עָלֶיךָ לְגַלּוֹת עַל פָּנֶיךָ מוּם טִבְעִי", וּבְאַחֲרִית דְּבָרֶיךָ קָפַצְתָּ וְתִשָּׁבַע כִּי לֹא תּוֹסִיף עוֹד לָבֹא אִתִּי בְּלַהַג הַרְבֵּה וּבִדְבָרִים אֲרֻוֽכִּים.
וָאָנֹכִי לֹא עַל אֲרִיכוּת לְשׁוֹנְךָ בַּמִּכְתָּבִים אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹלֵחַ אֵלַי אֲנִי יְדִידְךָ כִּוַּנְתִּי;  כִּי נַהֲפֹךְ הוּא, שֶׁהֵמָּה מְסַבְּבִים לִי עֹנֶג וְנַחַת רַב לֹא אוּכַל לְמַלֵּל, וַאֲשֶׁר לֹא תִּלְאֶה נַפְשִׁי לִשְׁמֹוֽעַ מִדַּבֵּר אֵלַי יוֹמָם וָלֵיל, כִּי אִם עַל כְּתָבֶיךָ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹלֵחַ עַל פְּנֵי חוּץ לְקוֹרְאִים זָרִים וְשׁוֹנִים אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ, וְאֵין רוּחַ הַסַּבְלָנוּת נוֹסְסָה בָּם לְהַטּוֹת אׇזְנָם לִדְבָרִים אֲרֻוֽכִּים.
  וְאַתָּה בָּאתָ אֵלַי בַּעֲקִיפִין וַתְּהַפֵּךְ דְּבָרַי.
  וְאוּלַי לֹא זִכִּיתִי לְשׁוֹנִי בְּדַבְּרִי בְּךָ רִאשׁוֹנָה וְלֹא הָיוּ דְּבָרַי מְבֹוֽאָרִים הֵיטֵב דֵּי הֲבִינָם וְעַל כֵּן הִנְנִי מְשַׁנֵּן פֹּה אֶת כַּוָּנָתִי בְּפֶה מָלֵא כִּי לֹא בְּמִכְתָּבֶיךָ אֵלַי מָצָאתִי שְׂפַת יֶתֶר, אֲשֶׁר בְּהַאֲרִיךְ הַמִּכְתָּב כִּי יַאֲרִיךְ שְׂשׂוֹנִי וְנַחַת רוּחִי;  וָאָנֹכִי בְּנַפְשִׁי הַלֹּא אָנֹכִי מֵרִיץ לְךָ כְּפַעַם בְּפַעַם מִכְתָּבִים גְּדוֹלִים רַחֲבֵי יָדַיִם, אֲרֻוֽכָּה מִמִּכְתַּב תְּמִידִי מִדָּתָם וּרְחָבָה מִנִּי אִגֶּרֶת;  וּמִי זֶה יַעֲצֹוֽר בְּעַד רוּחַ אֱנוֹשׁ בְּהִשְׁתַּפֵּךְ נַפְשׁוֹ אַל חֵיק אוֹהֵב וָרֵעַ?  וָאָנֹכִי מַשְׁבִּיעֲךָ בְּשֵׁם יְדִידוּתֵנוּ הַנֶּאֱמָנָה וְהַנּוֹשָׁנָה לְהָפֵר נִדְרְךָ וְלִבְלִי תִּגְרַע שִׂיחָה לְפָנַי בְּמִכְתָּבֶיךָ, כִּי אִם פֶּתַח תִּפְתַּח לִי אֶת זִרְמַת לְשׁוֹנְךָ וְרוּחֲךָ כְּנַחַל שׁוֹטֵף, וְהַעֲנֵק תַּעֲנִיקֵנִי מֵחֶמְדַּת דְּבָרֶיךָ הַמְּסֻוֽלָּאִים לִי מִפָּז.
  וְכׇל אֲשֶׁר אָמַרְתִּי בְּמִכְתָּבִי הַקּוֹדֵם מִן הַקִּיֽצּוּר הוּא רַק בִּכְתָבֶיךָ אֲשֶׁר אַתָּה כּוֹתֵב לִקְהַל הַקּוֹרְאִים;  וְגַם בְּהֵמָּה יֵשׁ עִנְיָנִים מֵעִנְיָנִים שׁוֹנִים וּמַדְרֵגוֹת מִמַּדְרֵגוֹת;  כִּי לֹא הֲרֵי הַמִּכְתָּב הַפָּשׁוּט כַּהֲרֵי הַשִּׁיר, וְלֹא הֲרֵי הַשִּׁיר כַּהֲרֵי הַמָּשָׁל.
  כִּי בְּמִכְתָּב פָּשׁוּט יִתָּכֵן יוֹתֵר אֲרִיכוּת לָשׁוֹן מֵאֲשֶׁר בְּשִׁיר, וּבְשִׁיר יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בְּמָשָׁל.
  וּבְאׇמְרִי "הַקִּיֽצּוּר הוּא נִשְׁמַת אַף הַמָּשָׁל" הָיְתָה רֵאשִׁית כַּוָּנָתִי עַל קִיֽצּוּר הַמַּאֲמָרִים הַפְּרָטִיִּים וְהַחֲלָקִים הַפְּנִימִיִּים אֲשֶׁר שָׁם בֶּאֱמֶת גַּם בְּשִׁיר גַּם בְּמָשָׁל הַקִּיֽצּוּר הוּא חֹק עוֹלָם וְלֹא יַעַבְרוּהוּ.
וְהַס מֵהַזְכִּיר שֶׁאָנֹכִי גָּמַרְתִּי אֹמֶר שֶׁכׇּל הַשִּׁירִים מְחֻוֽיָּבִים לִהְיוֹת כְּתוּבִים בְּקִיֽצּוּר!  וּבְעֵינַי יִפָּלֵא עָלֶיךָ אֵיכָכָה זֶה עָלָה עַל לִבְּךָ לַחֲשֹׁוֽב שֶׁכִּוַּנְתִּי בְּמַאֲמָרִי גַּם הַשִּׁיר יֹאהַב הַקִּיֽצּוּר, לְקִיֽצּוּר הַשִּׁיר כֻּלּוֹ וְלֹא לְקִיֽצּוּר מִשְׁפָּטָיו;  וְכִי לֹא רָאִיתִי מִיָּמַי שִׁירִים אֲרֻוֽכִּים וּגְדוֹלִים אֲשֶׁר בְּכׇל זֹאת יְקָרִים הֵמָּה וְנַעֲלִים בְּחִין עֶרְכָּם וּבִיקַר הוֹדָם?  וּמָה הִיא האדיססעע לְהוֹמֵירוֹס ןהמעססיאדא לקלאפשטאק ואוראניא לטידגע וָעוֹד וָעוֹד וָעוֹד?  וְאִם לֹא נִסִּיתִי גַּם אֲנִי בְּעׇנְיִי לְהוֹצִיא בִּדְפוּס שִׁיר בֶּן י"ב שִׁירִים קְטַנִּים וְלִכְתֹּוֽב בַּסֵּפֶר שִׁיר עוֹד יוֹתֵר גָּדוֹל מִמֶּנּוּ?  וְעַל לְבָבְךָ עָלָה לַחֲשֹׁוֽב מַחְשָׁבָה שֶׁהֶחְלַטְתִּי אֹמֶר שֶׁאֵין לַעֲשׂוֹת שִׁיר אָרֹוֽךְ?  הִנֵּה רַק עַל קִיֽצּוּר הַחֲלָקִים הַפְּנִימִיִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים הַפְּרָטִיִּים כִּוַּנְתִּי וְגַם שָׁמָּה יֵשׁ חִיֽלּוּק בֵּין הַנִּשְׂגָּב וּבֵין שֶׁאֵינוֹ נִשְׂגָּב כַּיָּדוּעַ.
  וּבְאׇמְרִי "הַקִּיֽצּוּר נִשְׁמַת אַף הַמָּשָׁל" גַּם שָׁם רֹאשׁ כַּוָּנָתִי עַל מִשְׁפָּטָיו וּמִלּוֹתָיו הַמְּקַשְּׁרוֹת, כִּי בַּדָּבָר הַזֶּה כִּמְעַט דִּין אֶחָד לַמָּשָׁל הַחַד – וִוֽיטְצִיג – עִם הַנִּשְׂגָּב – פָּאֽטהָאס – שֶׁשְּׁנֵיהֶם כְּחִצֵּי גִּבּוֹר מַשְׂכִּיל שְׁנוּנִים וְתַכְלִיתָם לִפְעֹוֽל פְּעֻוֽלָּה פִּתְאֹמִית.
  אֲבָל לְהַמָּשָׁל נִדְרָשׁ גַּם קִיֽצּוּר עִנְיָנִי מִלְּבַד קִיֽצּוּר חֲלָקָיו:  כִּי מִדֵּי הִתְחַבֵּר הַמָּשָׁל לְשִׁיר זָכָה מִמֶּנּוּ בְּמִקְצָת לְהִתְיַפּוֹת בַּעֲדָיֵי הַשִּׁיר בְּסִגְנוֹן לְשׁוֹנוֹ וּבְסִפּוּרִים צִיּוּרִיִּים קְטַנִּים, אֲבָל אָסוּר לְהַפְרִיז עַל הַמִּדָּה וּלְחַפְּאוֹת עָלָיו דְּבָרִים אֲרֻוֽכִּים יוֹתֵר מִדַּאי וְצִיּוּרִים גְּדוֹלִים אֵין קֵצֶה.
  וְלוּ שָׁמַעְתָּ שְׂפַת רוֹמִי וַהֲבִינוֹתָ לְחֵקֶר מִשְׁלֵי פעדרע כִּי אָז רָאִיתָ עַד כַּמָּה יָדוֹ שֶׁל הַקִּיֽצּוּר מַגַּעַת.
  וְאִם יִקְשׁוּ בְּעֵינֶיךָ מְשָׁלִים רַבִּים הַבָּרִים בְּסִפְרֵי מְשָׁלִים מְצֻוֽיָּנִים וְהֵמָּה אֲרֻוֽכִּים בְּמִדָּתָם כַּאֲשֶׁר הִזְכַּרְתָּ לְפָנַי, הִנֵּה הַקֻּוֽשְׁיָה הַזֹּאת מְתֹוֽרֶצֶת עַל א' מִשְּׁלֹשָׁה אֳוֽפָנִים:  אוֹ שֶׁהַמָּשָׁל הַהוּא כּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ מוּסָרִים אֲחָדִים וַחֲרִיפוֹת רַבּוֹת – וויטצע – עַד שֶׁמִּכׇּל חֵלֶק וְחֵלֶק מִמֶּנּוּ יֵצֵא מוּסָר חָדָשׁ, וְאָז הֲרֵי הוּא מָשָׁל מֻרְכָּב מִמְּשָׁלִים רַבִּים;  אוֹ כִּי כְּבָר קָצָר הוּא עַל פִּי עֵרֶךְ עִנְיָנוֹ וְלוּלֵא הָיָה מָשָׁל הָיָה אָרֹוֽךְ עוֹד יוֹתֵר;  אוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת חָטָא הַמְּמַשֵּׁל אֶל חֹוֽק הַהִגָּיוֹן, וְלוּ גַּם יִהְיֶה אָדָם גָּדוֹל אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ בְּנֵי אַרְצוֹ נֶפֶשׁ עַל קִבְרוֹ אַחֲרֵי מוֹתוֹ.
  וְלֹא זָכִיתִי לְהָבִין כַּוָּנָתְךָ בְּמָה שֶׁהִרְכַּבְתָּ אֶת הַדִּין אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ דָּנִין עַל אֹדוֹת הַקִּיֽצּוּר בַּמָּשָׁל עִם מַאֲמַר לעססינג "הַכּוֹתֵב מְשָׁלִים בְּשִׁירִים הֲרֵי הוּא כִּמְבַשֵּׂם אֶת  הַבַּשָּׂם"?!  כְּאִלּוּ בְּאׇמְרִי שֶׁהַמָּשָׁל מְחֻוֽיָּב לִהְיוֹת כָּתוּב בַּקִּיֽצּוּר הַיּוֹתֵר אֶפְשָׁרִי, מֻוֽכְרָח אָנֹכִי לְהוֹדוֹת גַּם ללעססינג שֶׁהוּא מְחֻוֽיָּב לִהְיוֹת כָּתוּב גַּם בִּפְּרָאזָא?  וּמָה לַפְּרָאזָא אֶת הַקִּיֽצּוּר וְלַשִּׁיר אֶת הָאֲרִיכוּת?  וָאָנֹכִי בְּדַעְתִּי מִתְנַגֵּד אֶל מַאֲמַר לעססינג הַנָּ"ל אֲשֶׁר הֶחֱזִיק אַחֲרָיו הַסּוֹפֵר רמא"ג זַ"ל, וְהֶרְאֵיתִי דַּעְתִּי בְּטוּב טַעַם (בְּהַקְדָּמָתִי לְסֵפֶר מְשָׁלַי) שֶׁהַמָּשָׁל לֹא יַגִּיעַ לְתַכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ אִם לֹא יִהְיֶה כָּתוּב בְּמִדָּה בֶּחָרוּז וּבְשִׁיר, דַּוְקָא;  וְדַוְקָא בְּקִיֽצּוּר, וְלֹא בְּצִיּוּרִים שִׁירִיִּים נִפְרָזִים;  כִּי אָז יִהְיֶה דּוֹמֶה לְבָשָׂר רַךְ וְטוֹב מְבֻשָּׁל בְּמַיִם רַבִּים, אֲשֶׁר יְאַבֵּד טַעְמוֹ וְרֵיחוֹ נָמָר בְּרֹב הַמָּרָק.
  וְהַדְּבָרִים רַבִּים וַעֲצוּמִים וְאֵין כָּאן מְקוֹמָם.
  וְכָזֹאת אָמַרְתִּי לְךָ בִּדְבָרִים מְעַטִּים בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבַי הַקּוֹדְמִים, וְכָזֹאת אֲחַוֶּה לְךָ דַּעְתִּי גַּם הַיּוֹם;  וּלְרַגְלֵי דַּעְתִּי זֹאת הָלַכְתִּי בְּכׇל מְשָׁלַי אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי;  וְכַמָּה פְּעָמִים הָיְתָה עָלַי יַד הַחִזָּיוֹן וְרוּחִי נִשָּׂא עַל כְּרוּב הַדִּמְיוֹן לְצַיֵּר צִיּוּרִים נִפְלָאִים בְּתוֹךְ הַמָּשָׁל, וְאֶזְכְּרָה כִּי מָשָׁל אָנֹכִי כּוֹתֵב וְאָשִׂים מַחְסוֹם לְמוֹ פִּי וּכְאֶחָד הַיְּעֵלִים לֹא יָדְעוּ רַחֵם נִפַּצְתִּי אֶת עוֹלָלַי יְלִידֵי רַעְיוֹנִי עַל סַלְעֵי חֻקַּת הַמָּשָׁל וּמִשְׁפַּט הַלָּשׁוֹן.
וְלֹא אֶתְמַהְמֵהַּ פֹּה עֵת רַבָּה לְהַרְבּוֹת דְּבָרִים עַל אֹדוֹת מְשָׁלֶיךָ וּמְשָׁלַי, וּמִשְׁפָּטִי וּמִשְׁפָּטְךָ;  כִּי אֶת שְׁנֵיהֶם נוּכַל עוֹד לְתַקֵּן בִּיגִיעָה קַלָּה, בְּכׇל אֲשֶׁר נִמְצָא בָּהֶם חִסָּרוֹן;  וְאִם נְצָרֵף אִישׁ אִישׁ אֶת דַּעְתּוֹ וְדַעַת חֲבֵרוֹ וְנַבִּיט עֲלֵיהֶם בְּעַיִן בִּלְתִּי מְשֻׁחֶדֶת, נוּכַל לִבְחֹוֽר דֵּעָה מְמֻוֽצָּעָה וְטוֹבָה.
  אֲבָל הַנִּיחָה לִי וְאֶעֱמֹוֽד עַל דַּעְתִּי בְּמִלּוֹת אעניג[2], בלעדני, שֶׁהֵנָּה זָרוֹת מְאֹד, וּמָה יֵקַל לְךָ יְדִידִי לְהַחְלִיפָן בַּאֲחֵרוֹת?  וְאִם הַסּוֹפְרִים הַפְּרָזִים דָּשִׁים עֲבֵרוֹת כָּאֵלֶּה בְּעִקְבוֹתָם (אֲשֶׁר אׇמְנָם לֹא יָדַעְתִּי מִי הֵם –) גַּם הֵם לֹא יִנָּקוּ, וּפוֹשְׁעִים הֵמָּה;  וּמָה גַּם הַמְּשׁוֹרֵר אֲשֶׁר אוֹתִיּוֹתָיו מְנֻוֽקָּדוֹת וַאֲשֶׁר שְׂפָתוֹ צְרִיכָה לִהְיוֹת מְנֻוֽפָּה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה נָפָה, נְקִיָּה מִכׇּל כֶּתֶם וְחֶלְאָה בְּדִקְדּוּק, וּבַדָּבָר הַזֶּה אֹהַב בְּאַהֲבָה עַזָּה אֶת יְדִידֵנוּ האד"ם כִּי לֹא תַּפְלִיט עֵטוֹ מִשְׁגֶּה קָטָן בְּדִקְדּוּק הַלָּשׁוֹן בְּכׇל אֲשֶׁר יִכְתֹּוֽב, וְלֹא כְּהַמָּנוֹחַ רמא"ג אֲשֶׁר הִרְחִיב אֶת פִּי עֵטוֹ וַיְּלַמֵּד אֶת בֵּית-בְּלִיעָתוֹ לִבְלֹוֽעַ שְׁגִיאוֹת גְּדוֹלוֹת בְּדִקְדּוּק וְלֹא נִתְקְעוּ לוֹ בִּגְרוֹנוֹ.
  וְאֶת אֲשֶׁר אָמַרְתָּ כִּי אָנֹכִי כָּתַבְתִּי בִּלְתִּי רְשׁוּת "הַבַּת-עֵבֶר", הֵנָּה יִרְמְיָ' הַנָּבִיא נָתַן לִי רְשׁוּת לְזֶה בְּאׇמְרוֹ גַּם הוּא:  "מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ הַבַּת יְרוּשָׁלַיֽם" וְהָה' הִיא ה' הַקְּרִיאָה, וְהוּא נָכוֹן בַּדִּקְדּוּק גַּם לוּלֵא נִמְצָא;  כִּי שְׁתֵּי הַמִּלּוֹת הַדְּבֵקוֹת יַחַד נַעֲשׂוֹת כְּמִלָּה אַחַת, וַיָּבֹא ה' הַיְּדִיעָה עַל הָרִאשׁוֹנָה.
  וְעַל הַחֶסְרוֹנוֹת אֲשֶׁר אָמַרְתָּ כִּי נִמְצְאוּ בְּסִפְרִי וְלֹא הוֹדַעְתָּם לִי, לֹא אֵדַע גַּם אֲנִי לַעֲנוֹתְךָ.
  וְאִם הַצְּדָקָה אִתְּךָ הַלֹּא רַק מַתְחִיל אָנֹכִי וּצְעִיר חֲנִיכֵי בֵּית הַחׇכְמָה וּמִי אָנֹכִי וּמִי חַיַּי כִּי יִלְמְדוּ מִמֶּנִּי וְכִי יַבִּיטוּ אַחֲרֵי בְּשֶׁבַע עֵינַיִם!  וּבְהַשָּׂגוֹתֶיךָ הַקַּלּוֹת עַל שְׁנֵי מְשָׁלַי בְּרֻבָּם צָדַקְתָּ וּבְמִעוּטָם לֹא אוּכַל לְהַסְכִּים עִמְּךָ, כְּמוֹ בְּמִלּוֹת "אָבַד אֶת חֵילוֹ" אָמַרְתָּ:  "אָבַד הוּא פֹּעַל עוֹמֵד" וְיֵשׁ "יִתְרַת עָשָׂה אָבָדוּ (יִרְמְיָ' מ"ח ל"ן וְתֹאבְדוּ דֶּרֶךְ (תְּהִלִּים ב').
  עַל שַׁדְמוֹת נִיחֹחַ אָמַרְתָּ "כַּאֲשֶׁר הַעִירוֹתָ עָלַי עַל אֹדוֹת בִּלְעֲדַנִי וְעַנֵּיֽגָה, כֵּן אָעִיר גַּם עָלֶיךָ" וְאֵין הַנִּיֽדּוֹן דּוֹמֶה לָרְאָיָה, כִּי לַעֲשׂוֹת מִלָּה חֲדָשָׁה וּבִנְיָן חָדָשׁ יוֹתֵר קָשֶׁה וּמִתְנַגֵּד לְמִשְׁפַּט הַלָּשׁוֹן מֵאֲשֶׁר לַעֲשׂוֹת קִיֽשּׁוּר חָדָשׁ בֵּין שְׁתֵּי תֵּיֽבוֹת שֶׁכְּבָר נִמְצְאוּ, וְאִם כִּי אֱמֶת שֶׁנִּיחֹחַ לֹא נִמְצָא בַּקִּיֽשּׁוּר עִם שָׂדֶה כ"א עִם רֵיחַ, אֲבָל הַלֹּא מָצָאנוּ כְּרֵיחַ שְׂדֵה, וְתִהְיֶה הוֹרָאָתוֹ כְּמוֹ שַׁדְמוֹת רֵיחַ נִיחֹחַ, אוֹ שֶׁאוֹסִיף מִלַּת רֵיחַ אִם אֵינָהּ מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ, כִּי שַׁדְמוֹת הַלְּבָנוֹן יִתְּנוּ רֵיחָם, כַּיָּדוּעַ.
  שְׁתֵּי הַשּׁוּרוֹת:  עַתָּה תָּר כו' עַל כֵּן נָחַת כו' אֵינָן לֹא כְּלָל וְלֹא פְּרָט, כִּי אִם חָזַרְתִּי עַל הָעִנְיָן הָרִאשׁוֹן בַּעֲבוּר הַמַּאֲמָר הַמֻּוֽסְגָּר שֶׁבָּא לְהַפְסִיק בְּתוֹכוֹ כַּדִּין –.
  "וּמִי הַשְּׂעִירִים הַלֹּא יָדַע כׇּל גֶּבֶר!" וְאַתָּה לֹא תֵּדָעֵם?  וְעוֹד שָׁאַלְתָּ מָה יֹאמַר הַצֶּנְזוֹר לְמַאֲמָר בַּעַל שְׁנֵי פָּנִים כָּזֶה?  וּמִנֵּיהּ וּבֵיֽהּ אַבָּא נֵיזוּל בֵּיֽהּ נַרְגָּא, וְקֻוֽשְׁיָתְךָ הַשְּׁנִיָּה תְּתָרֵץ אֶת הָרִאשׁוֹנָה.
  כִּי דַּע יְדִידִי שֶׁכַּוָּנָתִי הָרָאשִׁית הָרָאשִׁית בִּמְשָׁלִי זֶה הוּא עַל כְּלָל אֻוֽמָּתֵנוּ וְעַל רְדִיפוֹתֶיהָ אֲשֶׁר רְדָפוּהָ עַמִּים רַבִּים עַד הַיּוֹם וַיּגָרְשׁוּהָ מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת זְכוּת הָאָדָם;  וְעַתָּה הִגִּיעַ לָהּ עֵת הִתְחַדֵּשׁ נְעוּרֶיהָ, עֵת הָעמאנציפאציאן הַהוֹלֶכֶת וּקְרֵבָה בִּפְסִיעוֹת גַּסּוֹת וּקְרוֹבָה לְהִגָּלוֹת;  וְרַבִּים מִמַּשְׂטִינֵינוּ וּמְקַטְרֵיגֵינוּ עָמְדוּ לְשָׂטָן בַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה, אֲבָל נִצְּחָה הָאֱמֶת וַתָּעׇז יָדָהּ.
  וְעַתָּה עֲבֹוֽר עוֹד הַפַּעַם עַל מְשָׁלִי זֶה וְתָבִין מִי הֵמָּה הַשְּׂעִירִים.
  אֶפֶס מִדְּאָגָה פֶּן יִהְיֶה הַדָּבָר הַזֶּה לִצְנִינִים בְּעֵינַי הצענזאז, הִסְתַּרְתִּי כַּוָּנָתִי הָאֲמִתִּית, בָּרָאתִי לִמְשָׁלִי דּוּ פַּרְצוּפִין, כְּאִלּוּ יְתָאֵר הַנֶּשֶׁר אֶת שְׂפַת עֵבֶר וְהַשְּׂעִירִים אֶת שׂוֹנְאֵי שְׂפַת צִיּוֹן, וְעַל כֵּן גַּם כָּתַבְתִּי אֲנִי הַבַּת עֵבֶר תַּחַת עַם עֵבֶר אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בַּתְּחִלָּה;  כִּי מִלּוֹת בַּת עֵבֶר יוּכְלוּ לְהוֹרוֹת גַּם הָאֻוֽמָּה גַּם הַשָּׂפָה.
  וְזֶה יִהְיֶה לִכְסוּת עֵינַיִם להצענזור, כִּי אָנֹכִי נִסִּיתִי בּוֹ וְחִפַּשְׂתִּי אֶת רוּחוֹ.
  וְדַע אַתָּה יָדִיד הַיָּקָר, כִּי בְּיוֹם קַבְּלִי מִכְתָּבְךָ זֶה, קִבַּלְתִּי גַּם מִכְתָּב שֵׁנִי מהד"ר מֵאִיר לעטטעריס בְּוויען, בּוֹ יֹאמַר: "מְשָׁלֶיךָ מָצְאוּ מְאֹד חֵן בְּעֵינַי" (כִּי שָׁלַחְתִּי לוֹ מְשָׁלִים אֲחָדִים לְדֻוֽגְמָא) וְעַל הַמָּשָׁל הַזֶּה אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ נִדְבָּרִים בּוֹ אָמַר לֵאמֹר:  "לִוְיַת חֵן הוּא לְרֹאשׁ שְׁאַר הַמְּשָׁלִים אֲשֶׁר שָׁלַחְתָּ אֵלַי" (כִּי יָרַד לְסוֹף דַּעְתִּי בּוֹ).
  אַף הִבְטִיחַנִי לִכְתֹּוֽב דָּבָר לְמַעֲנִי בִּשְׂפַת אַשְׁכְּנַז:  "מִשְׁפָּט עַל מְשָׁלֶיךָ לְהִוָּדַע וּלְהִגָּלוֹת בְּתוֹךְ קָהָל וְעֵדָה".
  וּבָזֶה תַּמָּה הִתְנַצְּלוּתִי, כִּי בְּיֶתֶר הַדְּבָרִים צָדַקְתָּ אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה, וָאָנֹכִי אֶתֵּן לְךָ לְתַקְּנָם כַּאֲשֶׁר אוּכַל.
וְהִנֵּה עוֹד תַּחַת יָדִי שִׁירְךָ עַל יוֹאָב בְּקַרְנוֹת הַמִּזְבֵּחַ.
  הַשִּׁיר הַזֶּה כֻּלּוֹ טוֹב בְּחׇמְרוֹ בְּצוּרָתוֹ וּבְסִגְנוֹן לְשׁוֹנוֹ, וְנוֹשֵׂא עָלָיו חוֹתַם רוּחֲךָ הַכַּבִּיר וּלְשׁוֹנְךָ לְשׁוֹן סוֹפֵר מָהִיר.
  וּבִלְתִּי סָפֵק עוֹד תַּקְצִיעַ אוֹתוֹ וְאֶת כַּפְתֹרָיו וּפְרָחָיו בְּמַאֲכֶלֶת לְשׁוֹנְךָ הַשְּׁנוּנָה מַעֲשֵׂה צַעֲצוּעִים, וְהָיָה לְמַעֲשֶׂה שַׁעֲשׁוּעִים, כֻּלּוֹ מִקְשָׁה זָהָב טָהוֹר, וְגַם נִדְרֶשֶׁת לְךָ עוֹד חֲקִירָה בְּדִבְרֵי יְמוֹת עוֹלָם וְעִיּוּן קַל בִּדְבַר הַמְּקוֹמוֹת הַבָּאִים בְּשִׁירְךָ.
  כִּי הִנֵּה מִלְּשׁוֹן הַכָּתוּב "וַיָּנׇס יוֹאָב אֶל אֹהֶל ה'" מַשְׁמָע שֶׁנָּס אֶל אֹהֶל הַמּוֹעֵד אֲשֶׁר הָיָה שָׁם הָאָרוֹן מִיְּמֵי דָּוִד (ש"ב, ו'), וְכֵן גַּם דַּעַת הָרָדָ"ק וְהוּא הוֹסִיף לֵאמֹר:  "שֶׁגַּם שָׁם הָיָה מִזְבֵּחַ שֶׁעָלָיו הִקְרִיבוּ דָּוִד וּשְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ זְבָחִים" – אֲבָל כׇּל זֶה הוּא נֶגֶד דַּעַת חָזָ"ל, כִּי לָהֶם בָּאָה הַקַּבָּלָה שֶׁיּוֹאָב לֹא נִמְלַט אֶל בֵּית עוֹלָמִים שֶׁאִלְמָלֵא כֵּן הָיָה הַמִּזְבֵּחַ קוֹלְטוֹ (עַיֵּיֽן מַכּוֹת י"ב) כִּי אִם בַּבָּמָה הַגְּדוֹלָה הֶחֱזִיק שֶׁהִיא נִקְרֵאת ג"כ מִזְבֵּחַ (מ"א ג' ד'), וְהִיא הָיְתָה בְּגִבְעוֹן;  וּמָה שֶׁאָמְרוּ שָׁם בְּמַכּוֹת שֶׁהֶחֱזִיק בְּמִזְבַּח שִׁילֹה ע"פ טָעוּת נִתְחַלֵּף גִּבְעוֹן בְּשִׁילֹה, דְּתַנְיָא בִּזְבָחִים (פ' פָּרַת חַטַּאת דַּף קי"ח ע"ב):  כְּשֶׁמֵּת עֵלִי חָרְבָה שִׁילֹה וּבָאוּ לְנֹב, כְּשֶׁמֵּת שְׁמוּאֵל חָרְבָה נֹב וּבָאוּ לְגִבְעוֹן;  וְכֵן בִּבְרֵאשִׁית רַבָּה (פ' נ"ד) חִשֵּׁיֽב גִּלְגָּל נֹב וְגִבְעוֹן וְשִׁילֹה וְהוּא ג"כ טָעוּת ןצ"ל גִּלְגָּל שִׁילֹה נֹב וְגִבְעוֹן;  וְאוּלַי יַחְשְׁבֵם שָׁם לְפִי אֶרֶךְ שְׁנוֹתֵיהֶם וּזְמַן שִׁמּוּשָׁם בִּקְדֻוֽשָּׁה.
  וּבְחִפָּזוֹן בְּלִי חֲקִירָה גְּדוֹלָה וִיתֵרָה צִיַּנְתִּי לְפָנֶיךָ הַמְּקוֹמוֹת הָאֵלֶּה, לְמַעַן תּוּכַל עַתָּה לָשׂוּם עֵינֶיךָ עֲלֵיהֶם בְּיֶתֶר עִיּוּן, כִּי עָלֶיךָ הַמְּלָאכָה לִגְמֹוֽר.
  וְכֵן אַל תַּעְלֵם עֵינֶיךָ מִמָּה שֶׁנֶּחְלְקוּ חָזָ"ל בְּסנהד' מ"ז:  מָה טַעַם נָס יוֹאָב אֶל אֹהֶל ה'?  דְּר' יְהוּדָה סָבַר לְחַיֵּי שָׁעָה, וְרַבָּנָן סְבִירֵי שֶׁלֹּא יְהֵא נִיֽדּוֹן כַּהֲרוּגֵי מַלְכוּת שֶׁנִּכְסֵיהֶם נוֹפְלִין לַמֶּלֶךְ;  כִּי אִם כַּהֲרוּגֵי ב"ד שֶׁנִּכְסֵיהֶם לַיּוֹרְשִׁים.
  וְגַם אֵצֶל הָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים כְּמוֹ הַיְּוָנִים וְהָרוֹמִים הָיָה הֵיכַל אֱלֹהֵיהֶם קוֹלֵט וְרַבִּים נִמְלְטוּ שָׁמָּה לְהִמָּלֵט מִפְּנֵי חֶרֶב הֹרְגִים.
  וְרַב בָּזֶה לִי לְעֵת כָּזֹאת, שֶׁהַשַּׁבָּת קְרוֹבָה לָבוֹא וָאָנֹכִי עָיֵף וְיָגֵעַ וְנִמְהָר לָלֶכֶת לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה.
  בְּכִלְיוֹן עֵינַיִם אֲחַכֶּה לִרְאוֹת פֵּשֶׁר דְּבַר הַחִידָה, אֲשֶׁר חַדְתָּ לִי בְּמִכְתָּבְךָ עַל דְּבַר סִפְרִי וְעַל דְּבַר הַצייט' דעס יוֹד'! ...
 – הַמִּקְלַעַת נָשְׂאָה חֵן מְאֹד בְּעֵינֵי בַּת הַחֵן וְהִיא מוֹדָה לְךָ עַל יָדִי בְּכׇל לֵב.
  – עַל שְׁאַר הַדְּבָרִים עוֹד אָשׁוּב לְדַבֵּר בְּךָ, כִּי אֵין לִי פְּנַאי כָּעֵת.
  – תִּמְצָא בָּזֶה מִכְתַּב רָצוּף מִיְּדִידִי יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל סִירְקִין אֲשֶׁר אָמַרְתִּי בְּמִכְתָּבִי הָרִאשׁוֹן.
  – דַּע כִּי העקזעמפליארין אֲשֶׁר שָׁלַחְתִּי לְךָ מִסִּפְרִי, נְתוּנִים הֵמָּה לְךָ בְּמַתָּנָה וְאֵין לִי שׁוּם טַעֲנָה וּתְבִיעָה עָלֶיךָ.
  חֲשֹׁוֽב אֵיֽפוֹא עוֹד הַפַּעַם אֶת דְּמֵי הַפארטא אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ וְהוֹדִיעֵנִי;  מִן הַחֶשְׁבּוֹן הָאַחֲרוֹן נִשְׁאַר לְךָ, כִּמְדֻוֽמֶּה לִי, בְּעֵרֶךְ 40 קַאפּ'.
  – מִן הוּא וָהָלְאָה אֶקְבַּע לִי עֶגְלוֹן קָבוּעַ אֲשֶׁר יָבוֹא לְבֵיתְךָ פַּעַם בְּפַעַם בֶּהֱיוֹתוֹ בְּרִיגָא לָקַחַת אֶת אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּיָדְךָ אֵלַי.
  הד"ר לעטטעריס הוֹאִיל בְּחַסְדּוֹ לִשְׁלֹוֽחַ לִי בְּמַתָּנָה מֵחֶבְרָתוֹ "וויענער פיערטעל-יאהרסשריפט" וּכְפִי הַנִּרְאֶה יִשְׁלָחֶנּוּ דֶּרֶךְ רִיגָא וְיָבֹא לְיָדְךָ וְאַתָּה תְּשִׁיבֶנּוּ לִי.
  – תְּקַבֵּל בָּזֶה שִׁירְךָ יוֹאָב, וּמְשָׁלֶיךָ, גַּם ט"ו[3] נומערן מֵעֲלֵי הַמַּגִּיד.
  אִם יֵשׁ בְּיָדְךָ צייט' דעס יוֹד' נומערן חֲדָשִׁים מַהֲרָה לְשׇׁלְחָם אֵלַי גַּם עַתָּה ע"י פאצט, אַךְ הַפַּעַם;  כִּי מִן הוּא וָהָלְאָה יֵלְכוּ ע"י עֶגְלוֹן.
הֱיֵה שָׁלוֹם וּבְרָכָה אַתָּה וְרַעְיָתְךָ וְכׇל בֵּיתְךָ, וְקַבֵּל בְּרָכָה גַּם מִפִּי רַעְיָתִי וּבִתִּי גַּם מִפִּי אֲנִי יְדִידְךָ בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה

יל"ג

__________________________
אִגֶּרֶת חֲמִשִּׁית.

[לְהַנָּ"ל] בּעז"ה יוֹם ג' ד' לְחֹדֶשׁ שֵׁבֶט תרי"ח.
  פאניוועז.

שָׁלוֹם לְךָ יְדִידִי מִיְּמוֹת נְעוּרַי, וְגַם עַד זִקְנָה וְשֵׂיבָה! בְּבַיִת נׇכְרִי אָנֹכִי כּוֹתֵב דְּבָרַי אֵלֶּה וְלֹא בְּבֵיתִי עַל שֻׁלְחָנִי וְעַל כֵּן יִהְיוּ דְּבָרַי מְעַטִּים.
  הִנֵּה המוכ"ז הוּא הָאִישׁ אֲשֶׁר אָמַרְתִּי אֵלֶיךָ בְּמִכְתָּבִי הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר עַל יָדוֹ תִּשְׁלַח אֵלַי אֶת עֲלֵי הצייטונגען פַּעַם בְּפַעַם, וְעַל כֵּן הוֹאֵל אֵיֽפוֹא גַּם עַתָּה וּשְׁלַח בְּיָדוֹ אֶת אֲשֶׁר תִּשְׁלַח.
  וְדַע אָחִי כִּי בְּקָרוֹב יָבוֹא לִי מִשְׁלוֹחַ גָּדוֹל, צייטונגען וּסְפָרִים שׁוֹנִים מֵאֵת הד"ר לעטטעריס מחחיען, עַל אדרעססע שֶׁל הבכהאנדלער דייבנער לִמְסֹוֽר לְיָדְךָ, וּבְכֵן תֵּדַע אָז כִּי לִי הַמִּשְׁלוֹחַ הַהוּא וְתוֹאֵל אָז בְּטוּבְךָ לְעַכְּבוֹ תַּחַת יָדְךָ עַד בּוֹא המוכ"ז שֵׁנִית וּלְקַחְתּוֹ מִיָּדְךָ.
  המוכ"ז נָחוּץ לְדַרְכּוֹ וְאָנוּס אָנֹכִי לְקַצֵּר, וּמָה גַּם כִּי זֶה לֹא כְּבִיר כָּתַבְתִּי אֵלֶיךָ מִכְתַּב גָּדוֹל ע"י פָּאסְט וְעוֹד לֹא קִבַּלְתִּי תְּשׁוּבָתְךָ עָלָיו.
  וֶהֱיֵה שָׁלוֹם וּבְרָכָה כְּחֵפֶץ יְדִידְךָ וְאוֹהַבְךָ (כְּנַפְשְׁךָ) [כְּנַפְשׁוֹ?]                                                                                                                                         יל"ג.
 בְּרָכָה וְשָׁלוֹם לְרַעְיָתְךָ הַיְּקָרָה, וְלִילָדֶיךָ הַנֶּחְמָדִים.
  מִדַּי שׇׁלְחֲךָ דָּבָר ע"י המוכ"ז תִּשְׁלָחֶנּוּ בְּכׇל פַּעַם סָגוּר חוֹתָם צַר.
  יְדִידֵנוּ הַמַּשְׂכִּיל ר' הֶעשִׁיל סִירְקִין הַיּוֹשֵׁב מִמֻּלִּי בְּדֵי כׇּתְבִי דְּבָרַי אֵלֶּה וְעֵינָיו מְשׁוֹטְטוֹת בֵּין שׁוּרוֹתַי, מְבָרֶכְךָ בִּרְכַּת יְדִידוּת וְאַהֲבָה – הַנָּ"ל.

__________________________

אִגֶּרֶת שִׁשִּׁית.
פאניוועז, "בְּיוֹם אֶחָד לְחֹדֶשׁ אֲדָר" לפ"ק.
 מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר יַרְבֶּה ה' שִׂמְחָה וּבְרָכָה לִידִידִי יַקִּירִי הַמַּשְׂכִּיל הַמֵּלִיץ הַנָּעִים, אִישׁ דַּעַת וְרֹב מַדָּעִים, כְּבוֹד שְׁמוֹ מהו' זְאֵב ווֹאלְף הַכֹּהֵן קאפלאן נ"י.
 מִכְתָּבְךָ בְּצֵיֽרוּף הצייטונגען קִבַּלְתִּי, וּמְאֹד תָּמַהְתִּי לִמְצֹוֽא בָּם רַק שְׁנַיִם שְׁנַיִם נוממערן מִכׇּל מִין אַחֲרֵי כִּי כְּבָר בָּא אֶצְלֵנוּ יֶרַח פֶבְּרוּאָר וּבְחוּ"ל כְּבָר עָבַר חֶצְיוֹ וּלְיָדִי עוֹד לֹא בָּאוּ כׇּל הנומערן הַשַּׁיָּיֽכִים לַשָּׁנָה הֶעָבְרָה.
  אֶתְמַהּ – אֲבָל לֹא יָדַעְתִּי עַל מִי אֶתְמַהּ בִּדְבַר הָאִיֽחוּר הָרַב הַזֶּה?  אֵין זֶה כִּי אִם המו"ס רְפֵה יָדַיִם וְאֵינוֹ זָרִיז בִּשְׁלִיחוּתוֹ, כִּי אָז יִקָּחֵהוּ אֹפֶל אוֹתוֹ וְאֶת עָלָיו, כִּי כִּמְעַט אֵין לִי חָפֵץ בָּהֶם אַחֲרֵי עֲבֹוֽר קָרוֹב לְרֶבַע שָׁנָה מִיּוֹם צֵאתָם בִּדְפוּס עַד יוֹם בֹּאָם לְיָדִי;  וּלְמָשָׁל אֲסַפֵּר לְךָ כִּי בנומערן הָאַחֲרוֹנִים אֲשֶׁר קִבַּלְתִּי עַתָּה מָצָאתִי תְּשׁוּבָה אֵלַי מפהיליפזאהן עַל מִכְתַּב אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי לוֹ בְּיֶרַח אקטאבר, וְהַתְּשׁוּבָה הַהִיא שֶׁלֹּא כִּרְצוֹנִי, וְלוּ בָּאוּ הֶעָלִים אֵלַי בְּמוֹעֲדָם כִּי אָז הוֹסַפְתִּי לַעֲנוֹתוֹ, אֲבָל עַתָּה אָרְכוּ הַיָּמִים וְאָבַד כׇּל חָזוֹן.
  וְאוּלַי נְסִבַּת הִתְמַהְמֵהַּ הֶעָלִים הִיא טִרְדָּתְךָ אָחִי אֲשֶׁר לֹא תּוּכַל לְקַבְּלָם בְּעִתָּם וּלְשׇׁלְחָם בְּמוֹעֲדָם, וְאָז אֲבַקֶּשְׁךָ כִּי תִּפְרֹוֽק מֵעָלֶיךָ הָעֹוֽל הַזֶּה וְהָיָה בְּבוֹא אֵלֶיךָ הָעֶגְלוֹן אֲשֶׁר נִדְבַּרְתִּי עִמּוֹ לְהָבִיא אֵלַי הצייטונגען, וְהֶרְאֵיתָ לוֹ אֶת בֵּית דייבנער וְהִגַּדְתָּ לדייבנער כִּי כִּתְבֵי הָעִתִּים אֲשֶׁר הוּא מוֹצִיא לִי הֵמָּה וְיִתְּנֵם תָּמִיד לְיַד הָעֶגְלוֹן בְּבוֹאוֹ לְרִיגָא לְבֵיתוֹ, וְהוּקַל מֵעָלֶיךָ.
  אַף עוֹד זֹאת אוֹדִיעֲךָ כִּי מִמַּחֲצִית הַשָּׁנָה הַבָּאָה יֵשׁ עִם לְבָבִי לְהוֹצִיא כִּתְבֵי הָעִתִּים מִתַּחַת יָד קיממעל, כִּי בַּקָּאֽטָאלָאג שֶׁלּוֹ מָצָאתִי:  צַיְיֽטוּנְג דעס יודענטהומס 3 רובעל, יודישעס פאלקסבלאטט 1 רוּבָּל.

הַיּוֹם קִבַּלְתִּי מִכְתַּב מִיְּדִידִי הד"ר מֵאִיר לעטטעריס, בּוֹ יוֹדִיעֵנִי כִּי כְּבָר שָׁלַח אֶת מִשְׁלוֹחַ הַסְּפָרִים לְרִיגָא לדייבנער וַיָּבוֹא לְיָדְךָ;  וְעַל כֵּן תּוֹאִיל בְּטוּבְךָ לָלֶכֶת לְבֵית דייבנער לְקַבֵּל אֶת הַמִּשְׁלוֹחַ מִיָּדוֹ וּלְשַׁלֵּם לוֹ אֶת הוֹצָאוֹתָיו כְּפִי אֲשֶׁר יִדְרֹוֽשׁ;  הִנֵּה רוּבָּל אֶחָד רָצוּף פֹּה וְאִם תּוֹסִיף אָשִׁיב לְךָ תֶּיֽכֶף כְּפִי אֲשֶׁר תִּכְתֹּוֽב;  אֶפֶס כִּי תִּקַּח מִיָּדוֹ חֶשְׁבּוֹן לְמַעַן אֵדַע כַּמָּה הוּא לוֹקֵחַ ראבאטט וְכַמָּה יַחֲשֹׁוֽב הַהוֹצָאוֹת, כִּי צָרִיךְ זֶה לִי לְחֶשְׁבּוֹן עִם הד"ר לעטטעריס.
  וְהִנֵּה בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי אַחַר הַשַּׁבָּת – הוּא יוֹם ט' אֲדָר – תִּהְיֶה בְּרִיגָא הָאִשָּׁה פועה אֲשֶׁר יָדַעְתָּ, וּבִלְתִּי סָפֵק תִּתְאַכְסֵן בְּבֵית ש.
 וְשָׁלַחְתָּ אֶת הַמִּשְׁלוֹחַ הַהוּא עַל יָדָהּ;  אַל נָא תְּאַחֵר אָחִי אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת!  וְכֵן תִּתֵּן עַל יָדָהּ כׇּל אֲשֶׁר יִהְיֶה אֶצְלְךָ מִן הצייטונגען הַקּוֹדְמִים.
שְׁאַר דְּבָרַי אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְדַבֵּר בְּךָ הֵמָּה עַל אֹדוֹת סִפְרִי "מִשְׁלֵי יְהוּדָה" אֲשֶׁר אָנֹכִי מוֹצִיא אוֹר, וְעַל אֹדוֹת סֵפֶר הָעִתִּי אֲשֶׁר יֵשׁ בִּלְבָבִי לְיַסֵּד;  אֲבָל שְׁנֵי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה עוֹד לֹא הִגִּיעוּ לְפִרְקָן, וְהָאַחֲרוֹן תָּלוּי בָּרִאשׁוֹן, כִּי לֹא אוּכַל לַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַמָּשׁ לְטוֹבַת כְּתַב הָעִתִּי בְּטֶרֶם הֱיוֹתִי בְּוִוֽילְנָא וְלֹא אֶהְיֶה בְּוִוֽילְנָא בְּטֶרֶם אֵלֵךְ לְהוֹצִיא סִפְרִי הַנָּ"ל אוֹר, וְסִפְרִי הַנָּ"ל עוֹד אֵינֶנּוּ מְתֻוֽקָּן לִדְפוּס, וְעַל כֵּן אֵין בְּפִי עוֹד נְכוֹנָה לְדַבֵּר בְּךָ עַל אֹדוֹתָם.

עַל אֹדוֹת בַּקָּשָׁתְךָ בִּדְבַר ר.
 אֶעֱשֶׂה חֶפְצְךָ וְאוֹדִיעֲךָ בְּמִכְתָּבִי הַשֵּׁנִי כׇּל אֲשֶׁר שָׁאַלְתָּ;  וְלֹא חַשְׁתִּי לַעֲנוֹתְךָ עַתָּה כִּי עוֹד הָעֵת רַבָּה עַד יְמֵי הִפָּתַח סֵפֶר הַפְּקוּדִים;  וָאָנֹכִי זֶה יוֹמַיִם רַק קַמְתִּי מִמִּשְׁכָּבִי אֲשֶׁר שָׁכַבְתִּי עָלָיו יָמִים אֲחָדִים מִתִּגְרַת יַד קאטעררה עֹז וְעוֹד לֹא יָכֹלְתִּי לָלֶכֶת וְלִרְאוֹת פְּנֵי הָאֲנָשִׁים הַנִּדְרָשִׁים לַחַץ זֶה.
  וְאֶת אֲשֶׁר שְׁאַלְתַּנִי אֵיכָכָה אֶעֱשֶׂה אֲנִי בַּסֵּבֶר הַזֶּה, הֲטֶרֶם תֵּדַע כִּי חׇפְשִׁים אֲנַחְנוּ מִלָּשֵׂאת אֶת מִסְפַּר מִפְקַד בֵּיתֵנוּ בְּסֵפֶר הַפְּקוּדִים, כִּי מְלֶאכֶת הַמֶּלֶךְ אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים וּבִכְתָב עַם הָאָרֶץ לֹא נִכָּתֵב, וְאוּלַי הוּא אוקאז חָדָשׁ וְעַל כֵּן לֹא יְדַעְתּוֹ.

הִנֵּה יֵשׁ אֶת לְבָבִי לִכְתֹּוֽב לְהַדר' ניימאן וּלְבַקֵּשׁ גַּם הַסְכָּמָתוֹ עַל סֵפֶר מְשָׁלַי, כַּאֲשֶׁר יְעַצְתַּנִי;  וַאֲחַכֶּה עוֹד לַעֲצָתְךָ אִם אֶשְׁלַח לוֹ גַּם מְשָׁלִים אֲחָדִים לְדֻוֽגְמָא, אִם לֹא, כִּי לֹא יָדַעְתִּי עַד מָה כֹּחוֹ מַגִּיעַ בִּשְׂפַת עֵבֶר.
 וּבָזֶה תַּמּוּ הַפַּעַם דִּבְרֵי יְדִידְךָ וְאוֹהַבְךָ בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה                                                                                                                                                  יל"ג.
 תְּנָה נָא בִּרְכָתִי שָׁלוֹם לְאִשְׁתְּךָ הַיְּקָרָה וְלִילָדֶיךָ שֶׁיִּחְיוּ, אָמֵן!

__________________________

אִגֶּרֶת שְׁבִיעִית.

[להנ"ל] בְּעֶזְרַת אֵל בַּקֹּדֶשׁ נֶאֱדָר, מו"ש ו' לְחֹדֶשׁ אֲדָר, תרי"ח לפ"ק.
 שָׁלוֹם וּבְרָכָה מְרֻבָּה לְךָ יָדִיד יַקִּיר לִי וְשָׁלוֹם לְרַעְיָתְךָ הַיְּקָרָה וּלְצֶאֱצָאֶיךָ הַחֲמוּדִים! המוכ"ז הִיא הָאִשָּׁה אֲשֶׁר הוֹכַחְתִּי לְךָ בְּמִכְתָּבִי הָרִאשׁוֹן מִיּוֹם ה' הֶעָבָר כִּי תָּבוֹא לְרִיגָא לָקַחַת מִיָּדְךָ אֶת אֲשֶׁר לְךָ אֵלַי;  וְעַל כֵּן אֲבַקֶּשְׁךָ אָחִי עוֹד הַפַּעַם לִבְלִי תְּאַחֵר הַהִזְדַּמְּנוּת הַטּוֹבָה וְהַבְּטוּחָה הַזֹּאת וְתִשְׁלַח לִי כׇּל אֲשֶׁר אִתְּךָ, כׇּל הנומערן מִן הַמַּגִּיד (וְתוֹדִיעֵנִי אִם יֵשׁ לְךָ נַחַת רוּחַ בְּקׇרְאֲךָ בּוֹ וְאִם תִּמְצָא בּוֹ דְּבָרִים טוֹבִים וּמוֹעִילִים וְאוֹסִיף לִשְׁלֹוֽחַ לְךָ גַּם הנומערן מִן הַשָּׁנָה הַשְּׁנִיָּה), וְכׇל עֲלֵי הַצַּיְיֽטוּנְג דעס יודענט' והיוד' פאלקסבלאטט אֲשֶׁר בָּאוּ [בַּ]עֲבוּרִי[4] רִיגָא וְכֵן גַּם הַסְּפָרִים אֲשֶׁר בָּאוּ [בַּ]עֲבוּרִי מוויען;  וְהָיְתָה לִי הַטּוֹבָה הַזֹּאת אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עִמִּי וְהַמִּשְׁלוֹחַ אֲשֶׁר אֲקַבְּלוֹ בְּיוֹם הַפּוּרִים הבע"ל לְמִשְׁלוֹחַ מָנוֹת מִמְּךָ וּתְבָרֶכְךָ נַפְשִׁי בִּגְלָלָהּ.
עַל דְּבַר ק.
 דָּרַשְׁתִּי וְהִנֵּה בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא יִהְיֶה הוויבאר אֲשֶׁר יִבְחֲרוּ בּוֹ הסקאזקאסאסטאוויטעלעס, וְהָיָה בְּיׇדְעִי שְׁמָם אוֹדִיעֲךָ גַּם אוֹתְךָ, כִּי עוֹד הָעֵת רַבָּה.
  וְדַע אָחִי כִּי לִפְנֵי חַג הַפֶּסַח אָנֹכִי נוֹסֵעַ לְוִוֽילְנָא וְאֶעֱבֹוֽר דֶּרֶךְ ק.
 וְעַל כֵּן הוֹדִיעֵנוּ אוּלַי אוּכַל לַעֲשׂוֹת שָׁם דָּבָר [בַּ]עֲבוּרְךָ אוֹ אוּלַי יֵשׁ לְךָ דָּבָר מְאוּמָה בווילנאץ.
  וֶהֱיֵה שָׁלוֹם כִּי נֶחְפַּז אָנֹכִי וְאָנוּס לְקַצֵּר וְהִנְנִי יְדִידְךָ לְנֶצַח נְצָחִים

יל"ג.

__________________________

אִגֶּרֶת שְׁמִינִית.

ב"ה תַּעֲנִית אֶסְתֵּר תרי"ח.
 פֹּה פאניוועז.

שָׁלוֹם לְךָ קאפלאן אָחִי וְרֵעִי! שַׁנֵּס נָא אָחִי מׇתְנֶיךָ וֶאֱזֹר כְּגִבּוֹר חֲלָצֶיךָ לִבְלִי תִּרְפֶּינָה יָדֶיךָ וְלִבְלִי תְּצִלֶּינָה אׇזְנֶיךָ לְקוֹל מִכְתָּבַי אֲשֶׁר אָנֹכִי מֵרִיץ אֵלֶיךָ אִישׁ אַחֲרֵי אָחִיו מִרְדָּף בְּלִי חָשָׂךְ.
  אֶת מִכְתָּבִי ע"י הָאִשָּׁה פועה בִּלְתִּי סָפֵק קִבַּלְתָּ; וּמִדְּאָגָה בִּדְבַר פֶּן לֹא צָלְחָה בְּיָדְךָ עוֹד לַעֲשׂוֹת אֶת אֲשֶׁר בִּקַּשְׁתִּי בַּהִזְדַּמְּנוּת הַהִיא, הִנְנִי שׁוֹלֵחַ לְךָ הִזְדַּמְּנוּת אַחֶרֶת, אַחֲרֵי אֲשֶׁר המוכ"ז הוּא הָעֶגְלוֹן אֲשֶׁר הוֹכִיחַ ה' לִהְיוֹת לְמֵלִיץ תָּמִיד בֵּינִי וּבֵינְךָ.
  וְעַל כֵּן תְּנָה נָא עַל יָדוֹ אֶת כׇּל אֲשֶׁר יֵשׁ בְּיָדְךָ לְמַעֲנִי, אִם לֹא יָכֹלְתָּ לְשׇׁלְחָם בְּיָד הָאִשָּׁה הַנָּ"ל.
  וְעַתָּה הֱיֵה שָׁלוֹם וּבְרָכָה, וּסְלַח אִם קָצְרוּ דְּבָרַי, כִּי עָיֵף וְרָפֶה כֹּחַ אָנֹכִי מֵחֲמַת הַתַּעֲנִית; וַה' יְבָרֶכְךָ וִישַׂמַּחֲךָ בְּיוֹם הַפּוּרִים, וְיָגֵן עָלֶיךָ וְיַצִּילְךָ מִכׇּל חֳלָיִים וְיִסּוּרִים, כְּחֵפֶץ אָחִיךָ וִידִידְךָ, אוֹהַבְךָ וּמְכַבֶּדְךָ יל"ג.
      לִפְנֵי חַג הַפֶּסַח הבע"ל לֹא יָשׁוּב הָעֶגְלוֹן המוכ"ז לִהְיוֹת בְּרִיגָא בִּלְתִּי הַפַּעַם; וְעַל כֵּן בֶּהֱיוֹת לְךָ בַּיָּמִים הַהֵמָּה דָּבָר לִשְׁלֹוֽחַ אֵלַי תֵּיטִיב לְבַקֵּשׁ לְךָ הִזְדַּמְּנוּת אַחֶרֶת, בְּיָד הַנּוֹסְעִים מֵרִיגָא לְוִוֽילְנָא עַל חַג הַמַּצּוֹת; אוֹ כִּי תִּשְׁלָחֶנּוּ לִי ע"י פָּאסְט.
                      יְדִידְךָ הַנָּ"ל.

אִגֶּרֶת תְּשִׁיעִית.

[להנ"ל] ב"ה אִסְרוּ חַג שֶׁל פֶּסַח בַּבֹּקֶר, תרי"ח, פאניוועז.
הַשָּׁלוֹם אַתָּה יְדִידִי נֶחְמָדִי?  הַשָּׁלוֹם לְאִשְׁתְּךָ הַיְּקָרָה וּלְבָנֶיךָ הַנֶּאֱהָבִים? יָמִים רַבִּים לֹא מָצָאתִי אוֹן לִי לְדַבֵּר עִמְּךָ בִּכְתַב כַּאֲשֶׁר עִם לְבָבִי וּלְבָבְךָ, וּבִלְתִּי סָפֵק כָּלוּ עֵינֶיךָ מִיַּחֵל לְאִמְרָתִי, וְגַם אָנֹכִי יָדַעְתִּי זֹאת, אֶפֶס כִּי לֹא בִּי הָאָשֵׁם וְלֹא בְּזָדוֹן וּמֵרֹעַ לֵב לֹא עֲנִיתִיךְ עַד כֹּה, כִּי מִכְתָּבְךָ הָרִאשׁוֹן בָּא לְיָדִי בְּעֵת טִרְדָּה רַבָּה בְּעֵת עֲזֹוֽב הַמַּשְׁגִּיחַ שֶׁלָּנוּ אֶת בֵּית סִפְרֵנוּ וַיֵּלֶךְ לוֹ אֶל עִיר אַחֶרֶת, וַיִּמְסֹוֽר אֶת בֵּית הַסֵּפֶר לִידֵי אִישׁ אַחֵר, וְהַנְּסִבָּה הַקְּטַנָּה הַזֹּאת הִטְרִידַתְנִי כַּעֲשֶׂרֶת יָמִים (מִן כ' אֲדָר עַד ר"ח נִיסָן) עַד בִּלְתִּי הָשֵׁב רוּחִי וְתֶיֽכֶף אַחֲרֵי כֵן (בר"ח נִיסָן) יָצָאתִי לְוִוֽילְנָא וָאֵשֵׁב שָׁם עַד יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁלִּפְנֵי הַפֶּסַח וְאָז שַׁבְתִּי בְּעֶגְלַת הַפָּאסְט עֶרֶב פֶּסַח אַחֲרֵי חֲצוֹת לְבֵיתִי וָאֶמְצָא אֶת מִכְתָּבְךָ בִּידֵי רַעְיָתִי, וּלְדַאֲבוֹן נַפְשִׁי שְׁמַעְתִּיךָ מְבַקְּשֵׁנִי בּוֹ לַעֲשׂוֹת דָּבָר [בַּ]עֲבוּרְךָ בְּוִוֽילְנָא וְאָנֹכִי כְּבָר שַׁבְתִּי, כִּי אֵחַר מִכְתָּבְךָ לָבוֹא, וְגַם הוּא הָיָה כָּתוּב במוש"ק פ' הֶחָדָשׁ וְאָנֹכִי כְּבָר הָיִיתִי בַּשַּׁבָּת פ' הֶחָדָשׁ בְּוִוֽילְנָא.
  וְהִנֵּה מִכְתָּבְךָ זֶה הָאַחֲרוֹן פָּרוּשׁ לְפָנַי וַאֲשִׁיבְךָ עָלָיו כָּעִנְיָן דָּבָר דָּבֻוֽר עַל אׇפְנָיו.

אוֹדְךָ בְּיֹוֽשֶׁר לֵבָב עַל טִרְחָתְךָ אֲשֶׁר טָרַחְתָּ [בַּ]עֲבוּרִי לִשְׁלֹוֽחַ לִי אֶת הגעזעניוס מִידֵי קיממעל וְאֶת עֲלֵי הַמַּגִּיד וצייטונגן הָאַשְׁכְּנַזִּים אֲשֶׁר קִבַּלְתִּי בִּשְׁלֵמוּת וְכֵן קִבֵּל שטערן אֶת שֶׁלּוֹ וּבְקָרוֹב יִכְתֹּוֽב לקיממעל;  אֲבָל אָחִי מִן הפ"ב חֲסֵרָה לִי בֶּאֱמֶת הנומר הָרְבִיעִית מִלְּבַד נומר הַשְּׁלִישִׁית הָאֲסוּרָה לָבוֹא בַּקָּהָל וַאֲשֶׁר כְּבָר יֶשְׁנָהּ תַּחַת יָדִי!  אָנָּא אָחִי, אַל נָא תְּאַבֵּד אֶת הנומר הַזֹּאת פֶּן יִהְיוּ כׇּל עֲלֵי הצייטונגען שֶׁלִּי מָנָא תְּבִירָא.
חָתַרְתָּ אָחִי לְהַרְגִּיעַ אֶת לְבָבִי בְּמֶתֶק שְׂפָתֶיךָ עַל דְּבַר (הַ)בִּקֹּרֶת סִפְרִי אֲשֶׁר יָצָא לָאוֹר בְּצייט' דּעס יודענט' מֵאֵת הַמַּשְׂכִּיל וואונדערבאר וְהוּא דִּבֵּר עָלַי טוֹבוֹת; וְאִם כִּי בְּאַחַת אֵין בְּפִיהוּ נְכוֹנָה שֶׁאָמַר: "מִיכַל הִתְוַדְּעָה אַל דָּוִד בְּלֶכְתָּם לָשׂוּחַ בָּדָד בַּשָּׂדֶה", בְּכׇל זֹאת יֶתֶר דְּבָרָיו בִּסְדָרִים וּבִלְתִּי רָעִים לִי כְּדֶרֶךְ הַמְּבַקְּרִים;  וּמָה יִזְעַף לִבִּי עַל הַקּוֹץ הַקָּטָן הַטָּמוּן בִּדְבָרָיו וָאָנֹכִי יָדַעְתִּי כִּי עוֹד כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה מִגְרָעוֹת סְפוּנוֹת בִּדְבָרַי.
  וּבִלְעָדִי זֹאת נֶאֱמָנִים לִי דְּבָרֶיךָ אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ לְהִתְנַצְּלוּתִי, וְעוֹד אֲחַכֶּה כִּי תַּשְׁמִיעֵנִי אֶת אֲשֶׁר חָשַׂכְתָּ בָּעִנְיָן הַזֶּה לְעֵת אַחֶרֶת בְּאׇמְרְךָ עַל ה' וו"ב: "כְּבָר נִכְוָה בְּרוֹתְחִין ע"כ נִזְהָר הַפַּעַם בְּפוֹשְׁרִין, וְגַם עַל זֶה אָשׁוּב לְדַבֵּר בְּךָ בְּמַרְאֶה וְלֹא בְּחִידוֹת".
 וְעַל דְּבַר הַבַּקָּשָׁה אֲשֶׁר בִּקַּשְׁתַּנִי לַעֲשׂוֹת [בַּ]עֲבוּר אָחִיךָ בְּוִוֽילְנָא הִנֵּה כְּבָר הִגַּדְתִּי לְךָ כִּי מִכְתָּבְךָ בָּא לְיָדִי אַחֲרֵי שׁוּבִי מִוִּוֽילְנָא; אֲבָל לְדַאֲבוֹן נַפְשִׁי אֹמַר לְךָ כִּי לוּ גַּם יָדַעְתִּי בַּקָּשָׁתְךָ בְּטֶרֶם לֶכְתִּי שָׁמָּה, לֹא יָכֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת לְטוֹבַת אָחִיךָ דָּבָר; כִּי הֲבָאַת תַּלְמִיד בְּבֵית סֵפֶר הָרַבָּנִים עַל שֻׁלְחָן הַמֶּלֶךְ אֵינֶנּוּ דָּבָר קַל כַּאֲשֶׁר תְּדַמֶּה וְלֹא בִּמְלִיצִים וְרֵעִים וְלֹא בְּרַחֲמִין וּבְעוּתִי יֵעָשֶׂה הַדָּבָר הַזֶּה; הִנֵּה גַּם לִי יֵשׁ אָח בַּלִּשְׁכָּה הַחֲמִישִׁית, מִלְּבַד הַבְּכוֹר אֲשֶׁר בַּשְּׁמִינִית, וְזֶה שְׁנָתַיִם אָנֹכִי מִתְחָרֶה בְּכׇל עֹז לְהַאֲכִילוֹ לֶחֶם חֶסֶד זֶה, וּכְבָר חִלִּיתִי אֶת פְּנֵי הדירעקטאר בִּדְבָרִים וּבִכְתָב, וְכׇל מוֹרֵי בֵּית הַסֵּפֶר הִמְלִיצוּ בַּעֲדִי וְלֹא הוֹעִילוּ כְּלוּם, וְלֹא יוֹעִילוּ עַד אֲשֶׁר אוֹזִיל מִכִּיסִי כֶּסֶף כְּדֵי חֲמִשִּׁים שְׁקָלִים בְּעֵרֶךְ.
בִּדְבַר הַנַּעַר אֲשֶׁר אָמְרָה לְךָ הָאִשָּׁה פועה כִּי תְּבִיאֶנּוּ לְבֵית האד"ם הוּא שֶׁקֶר וְכָזָב, כִּי מִתְפָּאֶרֶת הִיא וּמִתְהַלֶּלֶת בְּמַתַּת שֶׁקֶר יַעַן כִּי הִתְחַתֵּן האד"ם עִם אֶחָד מִקְּרוֹבֶיהָ, וּמָה גַּם עַתָּה אַחֲרֵי כִּי מֵת אָבִיהָ עָלֶיהָ לְפֶתַע פִּתְאֹם זֶה כְּיֶרַח יָמִים וְלֹא הִנִּיחַ אַחֲרָיו סְדָרִים בַּאֲחֻזָּתוֹ וּכְפִי הַנִּשְׁמָע כׇּל כַּסְפָּהּ יֵלֵךְ לַאֲבַדּוֹן עַל דֶּרֶךְ זֶה, הֲלִבָּהּ יֵלֵךְ לְהוֹצִיא הוֹצָאוֹת עַל חִנּוּךְ בְּנָהּ?  וְאִם מִמָּקוֹם אַחֵר אוּכַל לְהַעֲמִיד לְךָ רֶוַח כָּזֶה דְּבַר שְׂפָתֶיךָ אַךְ לְמוֹתָר, כִּי צוֹפֶה אָנֹכִי בְּשֶׁבַע עֵינַיִם עַל כׇּל מָקוֹם אֲשֶׁר בּוֹ יוּכַל לְהִמָּצֵא רֶוַח כָּזֶה; אֶפֶס כִּי לֹא רָצָה הָאֱלֹהִים עַד כֹּה אֶת דַּרְכִּי לְגַלְגֵּל עַל יָדִי לְךָ טוֹבָה וְעֶזְרָה, וּבִהְיוֹת דָּבָר כָּזֶה קָרוֹב לְמַעֲנֵהוּ בָּאוּ אֲנָשִׁים זָרִים וּמַשְׁחִיתִים וְחִבְּלוּהוּ – יְהִי דַּרְכָּם לִפְנֵיהֶם לַפַּח! וְהִנְנִי מַעְתִּיק לְפָנֶיךָ בְּזֶה אֶת סַמָּנֵי הַמְּקוֹמוֹת וְהַסְּעִיפִים בְּמִכְתָּב הַפְּקֻוֽדָּה עַל דְּבַר מִפְקַד הָעָם הֶחָדָשׁ, אֲשֶׁר עַל פִּיהֶם חׇפְשִׁים הַמּוֹרִים לָשֵׂאת אֶת רֹאשָׁם בְּמִסְפָּר הָעָם, וַה' יִתֵּן חִנְּךָ בְּעֵינֵי הַשָּׂרִים וַיַּצְלִיחַ חֶפְצְךָ בְּיָדְךָ לְהִנָּתֵן גַּם לְךָ חֹפֶשׁ זֶה.
  וְדַע כִּי שֵׁמוֹת הסקאזקאסאסטאוויטעלעס אֲשֶׁר בראגאווע לֹא יָדַעְתִּי עוֹד עַד הַיּוֹם, כִּי פְּעָמִים עָבַרְתִּי דֶּרֶךְ הָעִיר הַזֹּאת בְּעֶגְלַת הַפָּאסְט בַּלַּיְלָה, וְשָׁם אֵין פָּאסְט-סטאציאן.
  וְאִם יִצְטָרֵךְ לְךָ לִשְׁלֹוֽחַ דָּבָר אֲלֵיהֶם עַל דְּבַר הסקאזקע תִּכְתֹּוֽב עַל אדרעססע: Сборщику Роговскаго Еврейскаго Общества וּתְרִיצֶנּוּ לְיָדִי וָאָנֹכִי אֲשִׁיבֶנּוּ לְיָדָם בֶּטַח.
 תּוֹדִיעֵנִי בְּטוּבְךָ אִם יְנַכֶּה לִי דייבנער אֶת הַ-40 קַאפּ' אֲשֶׁר שִׁלַּמְתִּי לוֹ מוֹתָרוֹת [בַּ]עֲבוּר הַחֲצִי הַשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה בְּעַד הצייטונגען אַחֲרֵי אֲשֶׁר הוּזַל הַשַּׁעַר בְּהִבָּטֵל הַמֶּכֶס, מִתַּשְׁלוּמֵי הצייטונגען בְּעַד מַחֲצִית הַשָּׁנָה הַבָּאָה – וְאִם כֵּן הוּא לֹא אֶצְטָרֵךְ לִשְׁלֹוֽחַ לוֹ רַק 1.60!  תִּדְרֹוֽשׁ [בַּ]עֲבוּרִי אַחַר סֵפֶר Aesops Fabeln בְּהַעְתָּקָה אַשְׁכְּנַזִּית אוֹ צָרְפָתִית, אֲבָל רַק מִשְׁלֵי אזופוס לְבַדָּם וְלֹא יָבֹא זָר בְּתוֹכָם וְגַם לֹא יֶחְסַר מֵהֶם דָּבָר.
  תּוֹדִיעֵנִי מְחִירוֹ, וְאִם לֹא יִהְיֶה מְחִירוֹ רַב וְתוּכַל לִקְנוֹתוֹ בְּכַסְפְּךָ תְּשַׁלֵּם וָאָנֹכִי אָשִׁיב לְךָ תֶּיֽכֶף וּמִיָּד.

הִנְנִי שׁוֹלֵחַ לְךָ תִּשְׁעָה[5] נומערן מִן הַמַּגִּיד לַשָּׁנָה הַשְּׁנִיָּה, אוּלָם שְׁאַר הֶעָלִים מִן הָרִאשׁוֹנָה לֹא אוּכַל שְׁלֹוֽחַ לְךָ, כִּי נָתַתִּי אֶת כֻּלָּם לַכּוֹרֵךְ.
  וַאֲקַוֶּה כִּי גַּם אוֹתָם תַּחֲזִיק בִּנְקִיּוּת וּבְטַהֲרָה כְּמוֹ הֶעָלִים הָרִאשׁוֹנִים.
  וּתְשִׁיבֵם לִידֵי בְּהִזְדַּמְּנוּת בְּטוּחָה בְּעֵת כְּלוֹתְךָ לִקְרֹוֽא בָּהֶם.
  בנומר הָאַחֲרוֹן מִן הַשְּׁלוּחִים עַתָּה תִּמְצָא בִּקֹּרֶת, חֵרוּפִים וְגִדּוּפִים עַל הַסֵּפֶר הֶחָדָשׁ "בֶּן פּוֹרָת" לִידִידֵנוּ פלונגיאן;  וּמִזֶּה תִּוָּכַח וְתִרְאֶה כִּי הַמַּגִּיד הַזֶּה אֲשֶׁר כׇּל דּוֹרְשֵׁי שְׂפַת צִיּוֹן אָמְרוּ בְּצִלּוֹ נִחְיֶה בַּגּוֹיִם הָיָה: "צום פארטייאישען ארגאן צור בעפארדערונג דער ארטהאדאקסיע אונד אונטאלעראנץ".
  אֲבָל לֹא אוּכַל הַרְבּוֹת דְּבָרִים כָּעֵת אַף כִּי מָלֵאתִי מִלִּים.
בִּהְיוֹתְךָ בַּחֲנוּתוֹ שֶׁל דייבנער תּוֹאִיל בְּטוּבְךָ לִדְרֹוֽשׁ אִם לֹא הִגִּיעַ לְיָדוֹ אוֹ לְדַעְתּוֹ הַסְּפָרִים והצייטונגען מוויען אֲשֶׁר זֶה יוֹתֵר מִשְּׁנֵי יְרֵחִים יָמִים שֶׁכָּתַב לִי לעטטעריס כִּי שְׁלָחָם עַל האדרעססע שֶׁלּוֹ, וַעֲדֶנָה לֹא בָּאוּ וְלֹא יָדַעְתִּי אֵיפֹה הֵם.
 וּבָזֶה אֲסַיֵּיֽם מִכְתָּבִי וְאֵצֵא מֵאֵת פָּנֶיךָ בְּבִרְכַּת שָׁלוֹם לְךָ וּלְרַעְיָתְךָ וְלִילָדֶיךָ וּלְכׇל הַנִּלְוִים אִתְּךָ.
 – יְדִידְךָ תָּמִים, כׇּל הַיָּמִים יל"ג
אִגֶּרֶת עֲשִׂירִית בְּקַל וָחֹמֶר, יַצִּילְךָ הָאֵל הַשּׁוֹמֵר, מִגְּזֵרַת סְפִירַת הָעֹמֶר.

ב"ה ל"ג בָּעֹמֶר תרי"ח.
  פאניוועז.

שָׁלוֹם רַב וּבְרָכָה מְרֻבָּה לְךָ יְדִידִי כְּנַפְשִׁי כֹּהֵן מְשָׁרֵת לִפְנַי וְלִפְנִים בְּבֵית הַחׇכְמָה וְהַתּוּשִׁיָּה, כְּמו"ה זְאֵב ווֹאלְף קאפלאן נ"י! בְּבֵית סִפְרִי אָנֹכִי יוֹשֵׁב עַתָּה וְקוֹל הַצֹּאן הַזֶּה הוֹמֶה בְּאׇזְנַי, וְלוּלֵא הָיָה המוכ"ז נָחוּץ לְדַרְכּוֹ וָאָנֹכִי יָרֵא פֶּן יָבֹא אֵלֶיךָ בְּיָדַיִם רֵיקָנִיּוֹת, כִּי אָז הָיִיתִי כּוֹתֵב בְּבֵיתִי עַל שֻׁלְחָנִי וְלֹא הָיוּ דְּבָרַי מְעַטִּים וּפְנֵי מִכְתָבַי צַלְמָוֶת וְלֹא סְדָרִים לָמוֹ.
 בַּפַּעַם הַזֹּאת שָׂם הָעֶגְלוֹן יָדוֹ תַּחַת יְרֵכִי וַיִּשָּׁבַע לִי כִּי בֹּא יָבוֹא לְבֵיתְךָ וְיִהְיֶה סָר לְמִשְׁמַעְתְּךָ בְּכׇל אֲשֶׁר תְּצַוֵּהוּ.

וְעַל כֵּן אָחִי אִם יֵשׁ דָּבָר אִתְּךָ [בַּ]עֲבוּרִי תְּנֵהוּ עַל יָדוֹ.
  וְאוֹתְךָ אֲבַקֵּשׁ כִּי כָּכָה תַּעֲשֶׂה מִן הוּא וָהָלְאָה: בֶּהֱיוֹת בְּיָדְךָ דָּבָר וּדְבָרִים אֵלַי הֲכִינָה אוֹתָם בְּעֵת אֲשֶׁר תִּפְנֶה, אַף כִּי אֵין הִזְדַּמְּנוּת לְפָנֶיךָ וְאֵין אִישׁ עִתִּי עוֹמֵד עַל גַּבְּךָ, לְמַעַן תּוּכַל לִמְסֹוֽר הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל לְיַד הָעֶגְלוֹן בְּבוֹאוֹ וְלֹא תֻּפְרַע מִמְּלַאכְתְּךָ וְגַם הוּא לֹא יִצְטָרֵךְ לָלֶכֶת אֶצְלְךָ פַּעֲמַיִם, כִּי טָרוּד הוּא עַד לִמְאֹד בְּבוֹאוֹ לְרִיגָא.

וְהוּא הֲלֹא יְקַבֵּל מַשְׂכֻּרְתּוֹ מִמֶּנִּי לְשָׁנָה אִם יָבִיא וְאִם לֹא יָבִיא וְלָמָּה לָנוּ לְהַפְסִיד כֶּסֶף הַפארטא חִנָּם? עַל דְּבַר חׇפְשֵׁנוּ הַנִּתָּן לָנוּ מִמִּסְפַּר הַפְּקוּדִים הָאֱמֶת אַגִּיד לְךָ אָחִי כִּי אֵין לָנוּ פְּקֻוֽדָּה מְיֻוֽחֶדֶת עַל זֶה כִּי אִם רָאשֵׁי בֵּית סִפְרֵנוּ הִבְטִיחוּנִי כִּי גַּם אֲנַחְנוּ בִּכְלָל состоящихъ въ государственной службђ וּמָה גַּם כִּי פְּרָט יֵשׁ שָׁמָּה всђ освобожденные отъ оклада וְגַם אֲנַחְנוּ חׇפְשִׁים מִתַּשְׁלוּמֵי מַס הַמֶּלֶךְ;  וְכֵן הַטַּעַם הַנִּתָּן בַּפְּקֻוֽדָּה הַהִיא О тђхъ лицахъ ихъ начальство доноситъ etc.
 שַׁיָּיֽךְ גַּם לָנוּ כִּי גַּם אֲנַחְנוּ מוֹדִיעִים לְהַפְּקִידִים שֶׁלָּנוּ שְׁמוֹתֵינוּ בְּמִכְתָּב הַנִּקְרָא פארמולארני ספיסאק.

וְגָלוּי וְיָדוּעַ הוּא שֶׁהֶפְרֵשׁ יֵשׁ בֵּין מִשְׁפָּט הַמּוֹרִים עַתָּה לְמִשְׁפָּט הַמּוֹרִים בִּימֵי שָׁרֶתְךָ בוויטעפסק; כִּי זְכוּת וְנַחֲלָה נָתְנוּ לָהֶם כִּשְׁאַר הַמּוֹרִים אֲשֶׁר לֹא מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵמָּה.
  אֲבָל בַּשָּׁבוּעַ הַזֶּה נִכְתֹּוֽב עוֹד עַל דְּבַר זֶה מִכְתַּב-בַּקָּשָׁה להדירעקטאריום שֶׁלָּנוּ וְאֶת אֲשֶׁר יַעֲנֶנּוּ וְהִגַּדְתִּי לְךָ.
 תִּקְוָה קְטַנָּה יֵשׁ לִי כִּמְלֹא חֲלוֹם אִישׁ לָבֹא בַּקַּיִץ הַזֶּה לְרִיגָא לִרְאוֹת אֶת פָּנֶיךָ אַתָּה יְדִידִי בְּחִירִי חוֹתַם לְבָבִי, בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת בַּלַּיְלָה עַל מִשְׁכָּבִי!  וּמִי יִתֵּן וְהֵיטִיב לְךָ הָאֱלֹהִים וְהֵקֵל מֵעָלֶיךָ עֹוֽל עֲבוֹדָתְךָ הַכְּבֵדָה וְנָתַן לְךָ פַּרְנָסָתְךָ בְּרֶוַח וְלֹא בְּצִמְצוּם בְּנַחַת וְלֹא בְּצַעַר לְמַעַן נוּכַל לִשְׂבֹּוֽעַ עֹנֶג וּשְׂמָחוֹת אִישׁ אֶת פְּנֵי רֵעֵהוּ.
להר"ר וואונדערבאר אֶכְתֹּוֽב ע"י פָּאסְט מִכְתַּב תּוֹדָה כַּאֲשֶׁר אָמַרְתִּי.
  וָאָנֹכִי דִּמִּיתִי מֵרֹאשׁ כִּי לֹא מִגֶּדֶר הַדֶּרֶךְ אֶרֶץ הוּא, וְאֵינֶנּוּ חוֹב מֻוֽטָּל עָלַי לְהוֹדוֹת עַל זֹאת, כִּי מִי יוֹדֶה לוֹ ד"מ עַל הוֹדִיעוֹ שָׁמָּה בְּמוֹדָעָה אַחַת אֶת הַסֵּפֶר Упражненія въ чтеніи русскаго языка וְכֵן אֶת הַסֵּפֶר שֶׁל כוואלסאהן Von den Sabäern?  וְנַהֲפוֹךְ הוּא כִּי יָרֵאתִי פֶּן אֶהְיֶה לִצְחוֹק בְּעֵינָיו בְּבֹאִי לְהוֹדוֹת לוֹ וָאָנֹכִי לֹא קָרוּא וְהוּא לֹא יְדָעַנִי מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם, אֲבָל עַתָּה עַל פִּי דְּבָרֶיךָ אֶכְתֹּוֽב לוֹ וַאֲהוֹדֶנּוּ וְכֵן הַפַּעַם אוֹדְךָ גַּם אוֹתְךָ בְּיֹוֽשֶׁר לִבִּי עַל חַסְדֶּךָ וְעַל טוּבְךָ אֲשֶׁר עָשִׂיתָ לְהַכִּירֵנִי, וְכֵן אוֹדְךָ תָּמִיד בְּכׇל עֵת וּבְכׇל שָׁעָה וּבְכׇל רֶגַע עַל אַהֲבָתְךָ הַיְּקָרָה לִי מִכׇּל יְקָר אֲשֶׁר תְּחׇנֵּנִי בָּהּ, עַל כֵּן קָרְאוּ שְׁמִי יְהוּדָה לֵיְבּ גַּאֽרְדָּאן.
           בִּרְכָתִי שָׁלוֹם לְאִשְׁתְּךָ הַכְּבוּדָה וּלְצֶאֱצָאֶיךָ הַיְּקָרִים.

אִגֶּרֶת עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה.
[להנ"ל] ב"ה פאניוועז יוֹם ה', ה' תַּמּוּז, ה' יוּנִי תרי"ח (1858).
 הַשָּׁלוֹם אַתָּה רֵעִי הַיָּקָר אַתָּה וְרַעְיָתְךָ הַיְּקָרָה, וְצֶאֱצָאֶיךָ הַנֶּאֱהָבִים וְהַנְּעִימִים?! שָׁלוֹם עַד אֵין קֵץ לָכֶם! כׇּל עֲלֵי הַמַּגִּיד וּשְׁאַר הצייטונגען עַל יְדֵי הַפָּאסְט קִבַּלְתִּי אֲבָל נוֹרָאוֹת נִפְלֵאתִי כִּי הָפַכְתִּי וְהָפַכְתִּי בָּם וְלֹא מָצָאתִי מִלָּה אַחַת כְּתוּבָה מִמְּךָ יַקִּירִי! וְלוּלֵא הֵעִיד לִי כְּתַב יָדְךָ עַל הַמַּעֲטָפָה מִבַּחוּץ כִּי בָּרִיא אַתָּה לְמִצְעָר דֵּי תָּפֹוֽשׂ עֵט בַּכַּף כִּי אָז הָיָה לִבִּי חָרֵד מְאֹד עָלֶיךָ, וְגַם עַתָּה עוֹד תִּרְגַּז בִּטְנִי וּמֵעַי כֻּלָּם יֶהֱמָיוּ, כִּי אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ פֵּשֶׁר דָּבָר! אַתָּה תִּדֹּם וְלֹא תְּדַבֵּר דָּבָר בִּי אֲנִי יְדִידְךָ! אֵין זֹאת כִּי אִם דָּבָר גָּדוֹל הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינְךָ! אוֹ אוּלַי תַּחְפֹּוֽץ לְנַכֹּת לִי עַתָּה אֶת אֲשֶׁר גָּדַשְׁתָּ לִי עַד כֹּה, לִנְקֹוֽם בִּי נִקְמַת תּוֹכַחְתִּי אֲשֶׁר הוֹכַחְתִּיךָ כִּי תַּאֲרִיךְ יוֹתֵר מִדַּאי (בְּשִׁירְךָ בִּמְשָׁלֶיךָ וְלֹא בְּמִכְתָּבֶיךָ), דַּע יְדִידִי כִּי אִם תִּכְתֹּוֽב לִי בְּפַעַם אַחֶרֶת מְגִלָּה עָפָה כְּכָל סֵפֶר הַתַּלְמוּד כֻּלּוֹ, לֹא תֵּצֵא בָּהּ יְדֵי חוֹבָתְךָ בַּפַּעַם הָאַחֶרֶת! אַךְ אוּלַי שָׁכַחְתָּ לְהַנִּיחַ אֶת מִכְתָּבְךָ בְּתוֹךְ הָאַגָּדָה! וְדַע אָחִי כִּי אֶת אֲשֶׁר אָנֹכִי הִבְטַחְתִּיךְ בְּמִכְתָּבִי לִשְׁלֹוֽחַ לְךָ עֲלֵי הַמַּגִּיד ע"י עֶגְלוֹן, לֹא הִפַּלְתִּי דְּבָרַי וְכֵן עָשִׂיתִי, אֶפֶס כִּי הָעֶגְלוֹן הֶעָצֵל וַחֲסַר לֵב, שָׁכַח אֲגֻוֽדָּתִי בְּבֵיתוֹ וְלֹא לָקְחָה אִתּוֹ, וְיָמִים אֲחָדִים אַחֲרֵי צֵאתוֹ הֱשִׁיבוּהָ לִי, וְעַל כֵּן גַּם לֹא רָאָה פָּנֶיךָ בֶּהֱיוֹתוֹ בְּעִירְךָ; וּמֵאָז וָהָלְאָה אֲנִי נוֹשֵׂא אֶת נַפְשִׁי לַהִזְדַּמְּנוּת הַזֹּאת, לָתֵת אֶת הַמִּשְׁלוֹחַ, אֶת דְּבָרַי וְאֶת בִּרְכָתִי לְךָ בִּידֵי המוכ"ז הוּא דּוֹדִי ר' יל"ד, אופראוולאיושצי דְּפֹהּ, וְדוֹדָתִי הַכְּבוּדָה הִיא אִשְׁתּוֹ חַנָּה, אֲשֶׁר כְּבָר חָפְצוּ לִנְסֹוֽעַ לְרִיגָא לִפְנֵי עֲשֶׂרֶת יָמִים, וּמִנְּסִבּוֹת שׁוֹנוֹת אָחֲרוּ עַד כֹּה.
  דּוֹדָתִי הַיְּקָרָה זֹאת עוֹלָה לְרִיגָא לִדְרֹוֽשׁ בָּרוֹפְאִים, וְלִמְצֹוֽא לָהּ תְּעָלָה בִּתְעָלוֹת הַמַּיִם וְהִיא תִּשָּׁאֵר שָׁמָּה וְאִישָׁהּ הַמְּבִיאָהּ יָשׁוּב לְבֵיתוֹ, עַל כֵּן אֲבַקֶּשְׁךָ אָחִי לִהְיוֹת אַתָּה וְרַעְיָתְךָ וְכׇל בָּאֵי בֵּיתְךָ לָהּ לְמַכִּירִים וּלְאוֹהֲבִים כׇּל יְמֵי שִׁבְתָּהּ אֶתְכֶם בָּדָד, וּבְטוּבְךָ הַגָּדוֹל תַּעֲזֹוֽר לָאִיֽשָּׁה לִמְצֹוֽא לָהּ מָעוֹן טוֹב בְּקִרְבַת בֵּיתְךָ, בְּקִרְבַת הָרוֹפֵא וּמַעַיְנוֹת הַמַּיִם, וְכֵן תַּגְדִּיל חַסְדֶּךָ עִמָּדִי וְעִמָּהּ לְהָכִין אוֹתָהּ וּלְסַעֲדָהּ בְּכׇל עִנְיָנִי בֵּיתָהּ וַאֲרוּחַת שֻׁלְחָנָהּ, וּתְנַהֲגָהּ וּתְבִיאָהּ בְּצֵל קוֹרַת בֵּית הד"ר וּשְׁאַר מַכִּירֶיךָ וְכֵן תָּבִיא אוֹתָם אֵלֶיהָ לְמַעַן שַׁעֲשֵׁעַ אוֹתָהּ וּלְקַצֵּר אֶרֶךְ הַזְּמַן, וְהָיִיתָ בָּטוּחַ כִּי לֹא תֵּבוֹשׁ בָּהּ וּפָנֶיךָ לֹא יֶחֱוָרוּ – וְאִם תַּחְפֹּוֽץ לָדַעַת מָה יִהְיֶה שָׂכָר לִפְעֻוֽלָּתְךָ? דַּע אָחִי כִּי דּוֹדַי וִידִידִי זֶה ה' ד' הִבְטִיחַ לִי אֲשֶׁר בְּשׁוּב אִשְׁתּוֹ בעז"ה לְאֵיתָנָהּ וְהָיְתָה נְכוֹנָה לָשׁוּב לְבֵיתָהּ, וּבָאתִי אֲנִי לְרִיגָא לְקַחְתָּהּ! הֲשָׁמַעְתָּ אָחִי? אֲנִי אָבוֹא לְרִיגָא!! וְזֹאת הִיא גַּם הַתִּקְוָה הַקְּטַנָּה אֲשֶׁר אָמַרְתִּי לְךָ בְּמִכְתָּבַי הַקּוֹדְמִים, וַאֲשֶׁר חָלְפָה עָבְרָה אַחֲרֵי כֵן וְעַתָּה שָׁבָה וַתְּהִי לְאֹשֶׁר בְּכַפִּי, כִּי יְדִידִי המוכ"ז לֹא יְשַׁנֶּה דְּבָרוֹ.
  וּבְכֵן יְדִידִי, הַהִזְדַּמְּנוּת הַזֹּאת אֵין לָנוּ טוֹבָה מִמֶּנָּה וְאָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לְךָ כׇּל אֲשֶׁר יֵשׁ לִי אֵלֶיךָ, וּמְדַבֵּר בְּךָ כׇּל אֲשֶׁר עִם לִבִּי וְכֵן תַּעֲשֶׂה גַּם אַתָּה; תְּקַבֵּל בְּזֶה כׇּל עֲלֵי הַמַּגִּיד אֲשֶׁר יָצְאוּ עַד כֹּה, מַאֲמָרִי "דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת" תִּמְצָא בנומר 13, 14 וְתַגִּיד לִי מִשְׁפָּטְךָ עָלָיו, וְדַע כִּי מִן הוּא וָהָלְאָה יָבֹא מִדַּי חֹ­דֶשׁ בְּחׇדְשׁוֹ מַאֲמָר מִמֶּנִּי בְּהַמַּגִּיד, כִּי נִהְיֵיתִי בֶּן מֶשֶׁק בֵּיתוֹ כְּפִי אֲשֶׁר תִּרְאֶה בִּתְשׁוּבָה כְּלָלִית נומר 16; וּבְכֵן אִם יִהְיֶה לְךָ דָּבָר לְהַשְׁמִיעַ בַּקָּהָל אוֹ מַאֲמָר רָאוּי לָבוֹא בְּהַמַּגִּיד, כָּתוּב פְּרָאזָא וּבְדֶרֶךְ קְצָרָה וְלֹא שִׁירִים אֲרֻוֽכִּים, תּוּכַל לִשְׁלֹוֽחַ אֵלַי וּמִיָּד יֻוֽדְפַּס.
  וְרַק כִּי יִהְיוּ דְּבָרִים הַנְּאוֹתִים לוֹ לְפִי עִנְיָנוֹ וְלֹא יִפְגְּעוּ בִּכְבוֹד מִי.
  וּתְקַבֵּל בָּזֶה שְׁנֵי רו"כ וְשִׁלַּמְתָּ בְּעַד הצייטונגען שֶׁלִּי בְּעַד חֲצִי הַשָּׁנָה הַבָּא מֵרֵאשִׁית חֹדֶשׁ יוּלִי.
  וְהָאַרְבָּעִים  קַאפּ' אֲשֶׁר יְנַכּוּ לְךָ תְּקַבֵּל בְּחֶשְׁבּוֹן הוֹצָאַת הַפָּאסְט אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ וַאֲשֶׁר אוּלַי עוֹד תּוֹצִיא [בַּ]עֲבוּרִי.
  כׇּל יְמֵי הֱיוֹת דּוֹדָתִי בְּרִיגָא יֵקַל גַּם לָנוּ הקאממוניקאטיאן.
  נַפְשִׁי תַּעֲרֹוֽג לִתְשׁוּבָתְךָ עַל מִכְתָּבִי הָרִאשׁוֹן: מָה נַעֲשָׂה בְּךָ בִּדְבַר הסקאזקא? הַהִצְלִיחַ ה' דַּרְכְּךָ? מה' וואונדערבאר לֹא מָצָאתִי שׁוּם מַעֲנֶה, אוּלַי יָדַעְתָּ פֵּשֶׁר דָּבָר?  - תֵּיטִיב עִמָּדִי לְהִתְוַדֵּעַ עוֹד הַפַּעַם אֵצֶל דייבנער אוּלַי בָּאוּ הַ"וויענער מיטטהיילונגען" וְאִם לֹא כִּי אָז יְהִי מִטּוּבוֹ לִדְרֹוֽשׁ מֵאֵת המו"ס שטינאקער אֲשֶׁר בְּלַיְיֽפְּצִיג שֶׁיִּשְׁלַח לוֹ אֶת הַתַּכְרִיךְ הַנָּ"ל לְרִיגָא; הַלֹּא הראבאט יְשֻׁוֽלַּם לוֹ.
  וְכֵן כָּתַב לִי הד"ר לעטטעריס, שהמו"ס פראנדעל עט מאיער בְּוויען שָׁלַח הַמִּשְׁלוֹחַ לה' שטיינאקער בְּלַיְיֽפְּצִיג וְהָאַחֲרוֹן הַזֶּה כְּפִי הַנִּרְאֶה מְחַכֶּה עַד דְּרֹוֽשׁ ה' דייבנער אוֹתוֹ.
  עֲשֵׂה בָּזֶה לְמַעֲנִי כׇּל אֲשֶׁר תּוּכַל, כִּי מִלְּבַד הט"ו הרו"כ הָעוֹמְדִים לֵאָבֵד, דָּבָר יָקָר לִי רָצוּף שָׁמָּה וְהֵמָּה הַתְּקוּפוֹת אֲשֶׁר נָתַן לִי ה' לעטטעריס בְּמַתָּנָה – וויענער פיערטעליאהרסשׂריפט – וַאֲשֶׁר אֵין בִּגְלִילוֹתֵינוּ כְּמוֹהֶם.
  אִשְׁתִּי זֶה כִּשְׁמוֹנָה יָמִים בקוואנא וְעוֹד עַד הַיּוֹם לֹא שָׁבָה.
 – הֱיֵה שָׁלוֹם וּבְרָכָה כְּחֵפֶץ אָחִיךָ אוֹהַבְךָ דּוֹרֵשׁ שְׁלוֹמְךָ בֶּאֱמֶת וֶאֱמוּנָה.
יל"ג.
 אֶל תִּשְׁכַּח אָחִי מִשְּׁלֹוֽחַ לִי בְּיָד הַהִזְדַּמְּנוּת הַזֹּאת כׇּל אֲשֶׁר יֵשׁ לְךָ לִי.
 וּמְשָׁלְךָ אֲשֶׁר אֲחַכֶּה עָלָיו – הַאִם לֹא תִּשְׁלָחֶנּוּ לִי?

אִגֶּרֶת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה.

[להנ"ל] י"ב תַּמּוּז תּרי"ח, פאניוועז.

יָגוֹן וַאֲנָחָה יַעַזְבוּךְ, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יִרְדְּפוּךְ, וּבְרָכָה וְשָׁלוֹם יַשִּׂיגוּךְ, יְדִידַי וְרֵעִי אֲשֶׁר נַפְשְׁךָ אַחֲרַי כְּרוּכָה, וְנַפְשִׁי אַחֲרֶיךָ בַּעֲבוֹתוֹת אַהֲבָה מְשׁוּכָה, לְכׇל מַכְאוֹבֵי לִבְּךָ וְגֵוֵךְ תַּעַל אֲרוּכָה, וְנִרְפֵּאתָ מִכָּךְ תְּלָאָה וּדְאָגָה וְחֹלִי וּמְבוּכָה, וְיָשַׁבְתָּ שָׁלֵו בְּלֵב נָכוֹן וּבְנֶפֶשׁ בְּטוּחָה, וְהָיִיתָ שַׂר מְנוּחָה!! אָמֵן.
 בִּלְתִּי סָפֵק כְּבָר קִבַּלְתָּ שְׁנֵי מִכְתָּבַי אֵלֶיךָ בְּיָד דּוֹדָתִי תְּחִי', הָאֶחָד סָגוּר וְהַשֵּׁנִי פָּתוּחַ, יַעַן כִּי לֹא יָכֹלְתִּי לְסׇוֽגְרוֹ מִנְּחִיצַת הַנּוֹסַעַת.
  וְהִנֵּה אַחֲרֵי צֵאתָם קִבַּלְתִּי ע"י פָּאסְט מִכְתָּבְךָ בְּצֵרוּף הפאס וְהָאַרְבָּעָה רו"כ.
  וְהֵנָּה לֹא אֲכַחֵד מִמְּךָ אָחִי כִּי שְׁאֵלָה גְּדוֹלָה וּכְבֵדָה שָׁאַלְתָּ מִמֶּנִּי, כִּי הָאִשָּׁה הַנִּזְכֶּרֶת בְּמִכְתָּבְךָ אֵינֶנָּה מִבְּנוֹת פאניוועז כִּי אִם מבירז, עִיר רְחוֹקָה ט' פַּרְסָאוֹת מִמְּקוֹם מוֹשָׁבִי, ופאס לֹא יִנָּתֵן בראטהויז שֶׁלָּנוּ בְּטֶרֶם לֹא יִתֵּן הסבארשציק מבירז סווידעטעלסטווא, וְיוֹתֵר מִזֶּה כִּי אֵינֶנָּה כְּתוּבָה עַתָּה בְּסֵפֶר הַפְּקוּדִים וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בַּעֲבוּרָהּ דאבאוואצנאיע כַּיָּדוּעַ לְךָ, וּמִזֶּה תָּבִין כִּי לִי הַכָּלוּא לִמְקוֹמִי וְלִזְמַנִּי בַּעֲבוֹתוֹת עֲבוֹדָתִי הוּא דָּבָר כָּבֵד מְאוֹד, וּבְכׇל זֹאת בַּעֲבוּר אַהֲבָתִי אֶת הָרַב הד"רנ"י וּבְיִחוּד מֵאַהֲבָתִי הָרַבָּה אֵלֶיךָ לֹא חָפַצְתִּי לְהַשְׁלִיךְ אֶת הַדָּבָר הַזֶּה אַחֲרֵי גֵּוִי וְשָׁלַחְתִּי אֶת הפאס לְאֶחָד מִמְּיֻוֽדָּעַי בבירז וּבִקַּשְׁתִּיו שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לְהוֹצִיא מִתַּחַת יָד הזבארשציק סווידעטעלסטווא עַל פאסס, וְאִם אֵינֶנָּה כְּתוּבָה בְּסֵפֶר הַפְּקוּדִים לַעֲשׂוֹת דאבאוואצנאע; וְהָיָה אִם יַעֲנֵנִי טוֹב וְיִשְׁלַח לִי סווידעטעלסטווא (אֲשֶׁר אִם רַק אֶפְשָׁר יִהְיֶה בְּאֶפְשָׁרִיּוּתוֹ יַעֲשֶׂה בִּלְתִּי סָפֵק זֹאת לְמַעֲנִי) אָז עַל נְקַלָּה אוֹצִיא פאסס וְשָׁלַחְתִּי לְיַד הד"ר כַּאֲשֶׁר צִוִּיתַנִי; אֲבָל אִם כֹּה וְאִם כֹּה, כְּפִי הַנִּרְאֶה, יִמְעַט הַכֶּסֶף מִלִּהְיוֹת לפאסס, כִּי גַּם הדאבאוואצנאיע הַנִּכְתֶּבֶת עַל הערבווע פאפיער וּשְׂכַר כׇּל עוֹשֵׂי הַמְּלָאכָה יִקְּחוּ חֶלְקָם.

אֲקַוֶּה לִדְבָרֶיךָ בְּיָד הָעֶגְלוֹן אֲשֶׁר הֵבִיא אֶת דּוֹדָתִי לְרִיגָא וְכֵן הַמִּשְׁלוֹחַ אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִי עַל פָּאסְט הַשֵּׁנִית.
אֶת אֲשֶׁר בִּקַּשְׁתִּיךָ ע"ר דייבנער נָכוֹן לִבִּי בָּטוּחַ כִּי כָּךְ תַּעֲשֶׂה, וְאִם הוּא לֹא יֵאוֹת לְךָ לִדְרֹוֽשׁ אֶת הַתַּכְרִיךְ משטיינאקער וְהוֹדַעְתָּ לִי וְאֶפְנֶה לְמָקוֹם אַחֵר.
 אֶת אֲשֶׁר לֹא עָנוּ אוֹתְךָ עוֹד מִן הקאזאננע פאלאטע דקאוונא, יָדַעְתִּי אָנֹכִי פֵּשֶׁר דָּבָר:  יַעַן כִּי בְּיוֹם אֶחָד בָּאוּ: שֵׁשׁ מֵאוֹת מִכְתְּבֵי בַּקָּשׁוֹת עַל אֹדוֹת הרעוויזיאן, וּמֵרֻבָּם יְאַחֲרוּ הַתְּשׁוּבוֹת לָבוֹא, כִּי גַּם רֵעִי רומש שׁוֹלֵחַ מִכְתַּב בַּקָּשָׁה כָּזֶה להקאז' פאל' עַל אֹדוֹת בָּנָיו, וְעַל כֵּן יָדַעְתִּי פֵּשֶׁר שְׁתִיקָתָם כִּי הוֹדִיעוּנִי מקוואנא.
  וּכְפִי דַּעְתִּי יוּכַל לִהְיוֹת לִבְּךָ בָּטוּחַ כִּי יִתְּנוּ חֹפֶשׁ לְךָ אִם רַק עָשָׂה הדירעקטאר כַּמִּשְׁפָּט וַיְדַבֵּר עָלֶיךָ טוֹב, וְאִם יִתְמַהְמֵהַּ מַעֲנֶה הפאלאטע חַכֵּה לוֹ, כִּי בּוֹא יָבוֹא.
  וּבְכׇל זֹאת אִיעָצְךָ לִבְלִי תְּאַחֵר עַד הַמּוֹעֵד אֲשֶׁר בּוֹ קָצוּב הַקְּנָס הַגָּדוֹל 75 רו"כ, כִּי סוֹף סוֹף הוּא דָּבָר הַמֻּוֽטָּל בְּסָפֵק.
  וּמָה גַּם עַל אֹדוֹת יְלָדֶיךָ אֲשֶׁר אִם גַּם יִקְרְאוּ לְךָ דְּרוֹר אוּלַי לֹא יִקְרְאוּ לָהֶם; וְהִתְחָרֵה שֶׁיִּכְתֹּוֽב הדירעקטאר שֵׁנִית וְיַזְכִּיר שֶׁכְּבָר עָבַר הַמּוֹעֵד, וְאִם בִּגְלָלָם תְּאַחֵר מִבּוֹא בְּמִסְפַּר הַפְּקוּדִים, אֵין קוֹלָר הַקְּנָס תָּלוּי בְּצַוָּארְךָ, וּבְיִחוּד יַזְכִּיר שֶׁכׇּל יְלָדֶיךָ נוֹלְדוּ אַחֲרֵי בּוֹאֲךָ לַעֲבֹוֽד אֶת עֲבוֹדַת הַמֶּלֶךְ; כִּי לְדַעַת קְצָת פּוֹסְקִים, יְלָדִים כָּאֵלֶּה חׇפְשִׁים כַּאֲבוֹתֵיהֶם.

וְהִנֵּה לִבִּי כְּלִבְּךָ חָרֵד וּמְקַוֶּה לִרְאוֹת אַחֲרִית דָּבָר.
  עַתָּה פֹּה מָקוֹם אִתִּי לְהוֹדוֹת לְךָ עַל הַטּוֹב אֲשֶׁר עָשִׂיתָ עִמָּדִי בְּהַקְרִיבְךָ אוֹתִי לְהַמַּשְׂכִּיל הַיָּקָר אִישׁ נִכְבָּד וְאָהוּב וְנֶחְמָד ה' וואונדערבאר וּתְבִיאֵנִי בִּבְרִית אָהֲבָה אִתּוֹ; כִּי הִנֵּה בְּמִכְתַּב אֲשֶׁר קִבַּלְתִּי מֵאִתּוֹ יוֹשֶׁט לִי אֶת יָדוֹ לִבְרִית אַהֲבָה וְאַחְוָה וְרֵעוּת, וְלִבִּי שָׂשׂ וְשָׂמֵחַ עַל הַנֶּפֶשׁ הַזֶּה אֲשֶׁר עָשִׂיתָּ לִי כְּעַל כׇּל הוֹן - אֲבָל בְּמָה אֲשַׁלֵּם לְךָ אֶת גְּמוּלְךָ זֶה אָחִי וִידִידִי!? אִם עוֹד דָּבָר וְרֶגֶשׁ אַחֵר בִּלְבָבִי וּבְכׇל בָּתֵּי נַפְשִׁי אֲשֶׁר עוֹד לֹא נְתַתִּיהוּ לְךָ, קָחֶנּוּ וְהָיִיתִי נָקִי מִמְּךָ, אַחֲרֵי אֲשֶׁר אֶהְיֶה אֲנִי שֶׁלְּךָ וְכׇל מַחְשְׁבוֹתַי וְהֶגְיוֹנַי שֶׁלְּךָ! לֹא אוּכַל תֵּת מַעֲנֶה לִידִידֵנוּ ה' וואונדערבאר הַנָּ"ל עַד בּוֹא דְּבָרְךָ אֵלַי, כִּי תְּשׁוּבָתִי קְשׁוּרָה בְּהַיְּדִיעוֹת אֲשֶׁר אֲקַבֵּל, וּבְכֵן מְהֵרָה חוּשָׁה לְשַׂמֵּחַ בִּדְבָרֶיךָ לֵבָב אוֹהַבְךָ בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים לְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים

יל"ג.
אִגֶּרֶת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה.
[להנ"ל] פאניוועז ב"ג תַּמּוּז תר חי.
 אָחִי! הַיּוֹם בְּבֹוֽקֶר עָרַכְתִּי אֵלֶיךָ בְּחִפָּזוֹן שְׁתַּיִם שָׁלֹשׁ דְּלָתוֹת בְּמִכְתָּב יְדִידֵנוּ ד.
 אֲשֶׁר כְּבָר הָיָה נָתוּן בִּידֵי הָרָצִים וַיּוּשַׁב אֵלַי עַל רֶגַע אֶחָד בַּעֲבוּר שְׁתֵּי אוֹתוֹתַי הָהֵנָּה בְּקִרְבּוֹ, וְשָׁם הִבְטַחְתִּיךְ לְהַרְחִיב דְּבָרַי אֵלֶיךָ בַּפַּאֽסְט הַבָּאָה, וְהִנְנִי מֵקִים הַבְטָחָתִי זֹאת עַתָּה, אוּלָם דַּע אָחִי כִּי יְדִידֵינוּ הַשְּׁנַיִם ה"ה ד.
 וְסִירְקִין עָשׂוּ הַשַּׁעֲרוּרִית מְאֹד וְהֶאֱבִידוּ מִמֶּנִּי אֶת מִכְתָּבְךָ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר קִבַּלְתִּי לְרַגְלֵי הַמִּשְׁלוֹחַ בְּיָד מְשָׁרֵת ד., וּבְכֵן לֹא אוּכַל לְהָשִׁיב לְךָ אֲמָרִים עַל דְּבָרֶיךָ, דָּבָר דָּבֻר עַל אׇפְנָיו כְּדַרְכִּי תָּמִיד, כִּי אִם מִפִּי זִכְרוֹנִי אֲשִׁיבְךָ מִלִּים; הוּא יִקְרָא אֵלַי כׇּל דְּבָרֶיךָ וַאֲנִי כּוֹתֵב תְּשׁוּבָתָם עַל סִפְרִי זֶה בִּדְיוֹ.
  הוֹדַעְתַּנִי כִּי רַבָּה שִׂמְחָתְךָ בִּרְאוֹתְךָ מַאֲמָרַי הַקַּלִּים וְהַדַּלִּים בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז נִדְפָּסִים, וְאִם כִּי לֹא אֵדַע עַל מָה הִרְבֵּיתָ הַשִּׂמְחָה, כִּי הַלֹּא אֵין בְּמַאֲמָרַי הַהֵמָּה כׇּל דְּבַר חֵפֶץ, בְּכׇל זֹאת לֹא אֲכַחֵד מִמְּךָ כִּי בִּצְדִיָּה הִסְתַּרְתִּי מִמְּךָ עַד כֹּה אֶת שַׁלְּחִי מַאֲמָרִים בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז להד"ר פהיליפזאהן, לְמַעַן הַרְעִישְׁךָ פִּתְאֹם וּלְמַעַן תִּגְדַּל נַחַת רוּחֲךָ; אֲבָל עוֹד תָּשׁוּב תִּרְאֶה תֹּעֲבוֹת גְּדוֹלוֹת מֵאֵלֶּה בְּמִכְתַּב הָעִתִּי "וויענער מיטטהיילונגען" לִידִידִי הַח' לעטטעריס, אִם יַגִּיעוּ לְיָדְךָ הֶעָלִים מִן הֶחֳדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים; אֶפֶס כִּי רֻבָּם שְׁמִי בִּלְתִּי חָתוּם עֲלֵיהֶם מִטַּעַם כָּמוּס; וְגַם להד"ר פהיליפזאהן שָׁלַחְתִּי לִפְנֵי יְרֵחִים רַבִּים "מַאֲמָר גָּדוֹל" בל"א מִדְּבַר מִשְׁפַּט סֵפֶר מ"פ לִידִידֵנוּ ק' שולמאן.
  וְהוּא לֹא הִדְפִּיסוֹ יַעַן כִּי לֹא הָיָה לִבּוֹ כִּלְבָבִי בְּמִשְׁפַּט הַסֵּפֶר הַהוּא; וּמַאֲמָרִי הַהוּא הִגִּיעָהוּ לְדַבֵּר מָה שֶׁדִּבֵּר נֶגֶד הַעְתָּקַת שולמאן בנומר 33 שָׁנָה עָבְרָה, וְקִיַּמְתִּי בְּעַצְמִי "מְבָרֵךְ רֵעֵהוּ בְּקוֹל גָּדוֹל, קְלָלָה תֵּחָשֵׁב לוֹ", וְגַם בְּשׁוּבִי לְהַפֵּךְ בִּזְכוּתוֹ שֶׁל יְדִידֵנוּ שולמאן בְּתוֹךְ הַמַּאֲמָר "דִּבְרֵי שָׁלוֹם וֶאֱמֶת" לֹא עָלְתָה בְּיָדִי לְהוֹצִיא מַחֲשַׁבְתִּי אֶל הַפֹּוֽעַל, יַעַן כִּי הַמַּגִּיד הִשְׁמִיט הֶעָרָה אַחַת אֲשֶׁר בָּהּ הוֹצֵאתִי כַּצׇּהֳרַיִם צִדְקַת שולמאן, עַל אֲשֶׁר הָיְתָה נֶגֶד דַּעַת פהיליפזאהן, וְהוּא יָרֵא מִפָּנָיו כִּי כְּבָר הוֹדִיעָהוּ שׁוֹט לְשׁוֹנוֹ כַּאֲשֶׁר בִּלְתִּי סָפֵק תֵּדַע.
  וְהֶאֱרַכְתִּי לְפָנֶיךָ בַּדָּבָר הַזֶּה יַעַן שֶׁיְּדִידֵנוּ פלונגיאנסקי הוֹכִיחַ דַּרְכִּי עַל פָּנַי אֲשֶׁר מִדֵּי דַּבְּרִי בְּמַאֲמָרִי "דשו"א" עַל אוֹדוֹת שולמאן וְהַעְתָּקָתוֹ לֹא הָפַכְתִּי בִּזְכוּתוֹ (וְזֶה הָיָה בִּלְתִּי סָפֵק בִּידִיעַת שולמאן) וְאַף כִּי סִפַּרְתִּי גַּם לפלונגיאסקי אֶת דִּבְרֵי הַשְּׁמִיֽטָּה אֲשֶׁר שָׁמַט בעה"מ אֶת הֶעָרָתִי, בְּכׇל זֹאת אָפוּנָה אִם יַאֲמִינוּ לִי; אֲבָל יֵשׁ תַּחַת יָדִי מִכְתַּב מִבַּעַל הַמַּגִּיד, אֲשֶׁר בּוֹ הִצְטַדֵּק לְפָנַי עַל הַשְׁמִיטוֹ הֶעָרָתִי הַנָּ"ל, וְהוּא גַּם יַצְדִּיקֵנִי.
  וְאָשׁוּב לְמַאֲמָרִי בל"א וְאֹמַר: כִּי אִם אָנֹכִי מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֵי פהיליפזאהן ולעטטעריס לָתֵת לִי יַד בַּעֲלֵיהֶם (הָאַחֲרוֹן הַזֶּה יֹאמַר בְּמִכְתָּבוֹ אֵלַי לֵאמֹר:"מַאֲמָרֶיךָ בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז אֶתֵּן תָּמִיד בְּרֹאשׁ הַמַּאֲמָרִים") עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה הָיִיתָ אַתָּה עוֹשֶׂה לְךָ שֵׁם גָּדוֹל לוּ חָפַצְתָּ לִשְׁלֹוֽחַ מַאֲמָרֶיךָ עֲרוּכִים בְּטוּב טַעַם וְדַעַת עַל טַהֲרַת לְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז כְּיַד יְדִיעַת הַלָּשׁוֹן הַהִיא הַטּוֹבָה עָלֶיךָ, לְיַד ה' פהיליפזאהן אוֹ לְיַד ה' לעטטעריס (עַל יָדִי) – וּמַדּוּעַ לֹא תַּעֲשֶׂה כָּזֶה אָחִי? הַלֹּא יָדַעְתִּי כִּי עֵטְךָ מְהִירָה מֵעֵטִי וּמָה גַּם בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז, וְלָמָּה זֶה תְּחַבֵּק אֶת יָדְךָ בְּחֵיקְךָ וְתִדֹּם? יָדַעְתִּי כִּי תָּשׁוּב תִּתְנַצֵּל לְפָנַי בְּטִרְדוֹתֶיךָ הָרַבּוֹת, אֲבָל אָחִי מִי זֶה לֹא לָקַח חֶלְקוֹ בְּעָמָל אֱנוֹשׁ וּמִי זֶה לֹא יִשָּׂא טֹרַח עֲבוֹדָתוֹ וּמַשָּׂא בְּנֵי בֵּיתוֹ? וַאֲנִי מָה? הָאָנֹכִי יוֹשֵׁב וְדוֹרֵשׁ תּוֹרָה כׇּל הַיּוֹם וֶאֱלֹהִים מַמְטִיר לִי לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם? הֶאָח! מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים הָיָה לִי לָשֶׁבֶת אִתְּךָ יַחַד עַל גַּפֵּי מְרוֹמֵי הַתּוּשִׁיָּה, וְלָלֶכֶת עִמְּךָ יְדִיד לִבִּי יָד בְּיָד בְּאַרְצוֹת הַסּוֹפְרִים וְהַמְּחַבְּרִים! וְזֶה כׇּל מְגַמָּתִי וְכׇל חֵפֶץ לִבִּי מִיּוֹם תָּפַשְׂתִּי עֵט סוֹפֵר בְּיָדִי, וְעַל כֵּן הֲעִירוֹתִי וְעוֹרַרְתִּי אֶת רוּחֲךָ פְּעָמִים רַבּוֹת בְּמִכְתָּבַי וְאַתָּה נִרְדַּם – וָאָנֹכִי הוֹלֵךְ עֲרִירִי – גַּלְמוּד וּבָדָד עִיֵּי שְׂפַת צִיּוֹן עַל בְּמוֹת הַר הַבַּיִת!! וְעִם כׇּל חֶפְצִי הָרַב לִרְאוֹת דְּבָרֶיךָ נִדְפָּסִים, לְמַעַן הוֹעִיל לִבְנֵי עַמֵּנוּ בִּתְבוּנוֹת כַּפֶּיךָ, אֲגַלֶּה דַּעְתִּי לְפָנֶיךָ כִּי אֶת מַאֲמָרְךָ "פְּעֻוֽלַּת אֲסֵפַת הָרַבָּנִים" לֹא יַדְפִּיס בַּעַל הַמַּגִּיד בְּשׇׁלְחִי אוֹתוֹ אֵלָיו, מִפְּאַת כִּי כְּבָר עָבְרָה עֵת רַבָּה מִיּוֹם הֵאָסֵף הָרַבָּנִים וְאֵין זֶה עוֹד דָּבָר חָדָשׁ, וּמָה גַּם כִּי כְּבָר בָּא מַאֲמָר כָּזֶה נִדְפַּס בַּעֲלֵי הַמַּגִּיד, מְסַפֵּר בִּקְצָרָה פְּעֻלּוֹת הָרַבָּנִים וְהַתַּכְלִית אֲשֶׁר בִּשְׁבִילָהּ קִבַּצְתֶּם הַמֶּמְשָׁלָה, כְּעֵין הַמַּאֲמָר אֲשֶׁר כָּתַב יְדִידֵנוּ ה' וואונדערבאר באללג' צייט' דעס יודנטה' עַל אֹדוֹת זֹאת.
  וְלוּ שָׁלַחְתָּ לִי אֶת הַמַּאֲמָר הַזֶּה בְּעֵת שׇׁלְחֲךָ אֵלַי אֶת הַשִּׁיר הַגָּדוֹל (אֲשֶׁר עוֹד עַד הַיּוֹם מֻוֽנָּח הוּא תַּחַת יַד בַּעַל הַמַּגִּיד) כִּי אָז הָיָה נִדְפַּס בִּלְתִּי סָפֵק.
  מִכְתָּבְךָ אֲשֶׁר הִבְטַחְתָּ לִשְׁלֹוֽחַ אֵלַי, הַנִּמְצָא כָּעֵת תַּחַת יְדֵי יְדִידֵנוּ הַנָּ"ל, אֲקַבֵּל בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת וְאֶקְרָאֵהוּ בְּשׂוֹם שֶׂכֶל כַּאֲשֶׁר קָרָאתִי גַּם מַאֲמָרְךָ הַמּוּשָׁב לְךָ פֹּה; וְאַל נָא יַפִּיל לִבְּךָ אָחִי יַעַן כִּי גָּזַרְתִּי אֹמֶר כִּי מַאֲמָרְךָ זֶה עָבַר זְמַנּוֹ וְאָסוּר בַּהֲנָאָה לְקוֹרְאֵי הַמַּגִּיד, וְהוֹסִיף יָדְךָ לִכְתֹּוֽב וּלְחַבֵּר דְּבָרִים טוֹבִים וּמוֹעִילִים וְכַבְּדֵנִי אִם תַּחְפֹּוֽץ לְשׇׁלְחָם אֵלָיו וְלָשׂוּם עֵינִי עֲלֵיהֶם; וְאִם תַּחְפֹּוֽץ לִכְתֹּוֽב דָּבָר בְּתוֹךְ עֲלֵי הָעִתִּים תִּתְחָרֶה עַל פִּי רֹוֽב לִכְתֹּוֽב דָּבָר מַמָּשִׁי (קאנקרעטע, ניכט אבשטראקטע), אֲבָל הֲלְאִישׁ כָּמוֹךָ אַגִּיד דַּעְתִּי? וּמָה אֵדַע וְלֹא תָּבִין! עַל מְשָׁלְךָ "הַפֶּרֶס וְהַמְּזַמֵּר" אָנֹכִי מְחַכֶּה בְּכִלְיוֹן עֵינַיִם, כִּי כְּבָר פִּנִּיתִי לְפָנָיו מָקוֹם בֵּין מְשָׁלַי אֲשֶׁר אָנֹכִי מַשְׁלִים לְהַעְתִּיק אֶל הַלָּבָן.
  וְאִם תִּתְמַהְמֵהַּ לְשׇׁלְחוֹ אֵלַי וְאִבַּדְתָּ לִי זְמַן הַרְבֵּה – עֲשֵׂה בּוֹ כְּכָל אֲשֶׁר בִּקַּשְׁתִּיךָ בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבַי הַקּוֹדְמִים! וּמִדַּי דַּבְּרִי בִּמְשָׁלַי הִנְנִי מְצָרֵף בָּזֶה לְפָנֶיךָ, לִשְׁמֹוֽעַ מִשְׁפָּטְךָ, מְשַׁל "הֶעָשִׁיר בְּמוֹתוֹ", וְהַגֵּד לִי אִם יִסְקְלוּנִי בְּנֵי עַמִּי בְּהַדְפִּיסִי אוֹתוֹ וְכַיּוֹצֵא בּוֹ (....) עוֹד לֹא אֶזְכֹּוֽר דָּבָר מִכׇּל הַנֶּאֱמָר בְּמִכְתָּבְךָ הָרִאשׁוֹן וַאֲשִׁיבְךָ עָלָיו; וְאִם אֶמְצָאֶנּוּ, אוֹ כִּי אֶזְכֹּוֽר כִּי הֶחְסַרְתִּי מְאוּמָה, אָשׁוּבָה וַאֲמַלְּאֶנָּה בְּמִכְתָּבִי הַבָּא, וְאוֹתְךָ אֲבַקֵּשׁ אֲשֶׁר בְּבוֹא הַתַּכְרִיךְ מִלַּיְיֽפְּצִיג לה' דייבנער תִּתְחָרֶה לְגָרְשׁוֹ מֵרִיגָא בְּחִפָּזוֹן וּלְשַׁלְּחוֹ אֵלַי ע"י הִזְדַּמְּנוּת רִאשׁוֹנָה.
  וְדַע כִּי גְּדוֹלוֹת אָנֹכִי מְחַכֶּה לִרְאוֹת מִמְּךָ, כֵּן בְּעִנְיְנֵי תּוֹרָה וְכֵן בְּעִנְיְנֵי אַהֲבָתֵנוּ, בִּימֵי הַחֹפֶשׁ הַזֶּה אֲשֶׁר כְּבָר בָּאוּ לְךָ! וְעוֹד יֵשׁ רַעֲיוֹן נִסְתָּר בְּסֵתֶר לְבָבִי אֲשֶׁר לֹא אֲגַלֶּנּוּ לְךָ הַיּוֹם כִּי עוֹד לֹא בָּאָה עִתּוֹ.
  וְהִנְנִי מְבָרֵךְ אוֹתְךָ וְאֶת בֵּיתְךָ וְאֵת כׇּל אֲשֶׁר לְךָ בְּשָׁלוֹם רַב וּבִבְרָכָה גְּדוֹלָה וִיתֵרָה – יְדִידְךָ בֶּאֱמֶת
יל"ג.

אִגֶּרֶת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה.

[להנ"ל] ב"ה...
 לִמְנַחֵם...
 תרי"ח פאניוועז.
שָׁלוֹם לְךָ מַחְמַל עֵינִי וּמַשַּׂא נַפְשִׁי, יְדִידִי מִקַּדְמוּת עֲלוּמַי עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן! כׇּל מִכְתָּבֶיךָ וּמִשְׁלוֹחֶיךָ קִבַּלְתִּי אֶל נָכוֹן; וְהִנֵּה אִם לֹא אוֹדֶה לְךָ בָּזֶה עַל עֲמָלְךָ וְטִרְחָתְךָ הַחֲדָשָׁה לְמַעֲנִי, אוֹת הוּא לְךָ כִּי הִגְדַּלְתָּ עַל כׇּל תּוֹדָה חַסְדֶּךָ וּלְךָ דּוּמִיָּה תּוֹדָה.
  וְהִנְנִי שָׁב וּפוֹרֵשׂ אֶת מִכְתָּבֶיךָ הַנֶּאֱהָבִים וְהַנְּעִימִים לְפָנַי, אַחֲרֵי קׇרְאִי בָּהֶם פְּעָמִים רַבּוֹת מִבִּלְתִּי שׇׂבְעִי לִשְׁמֹוֽעַ אֶת הוֹד קֹוֽלֶךָ וְצוּף דִּבְרוֹת נְעִימוֹתֶיךָ, וְאֶעֶנְךָ עֲלֵיהֶם גַּם עָנֹה דָּבָר דָּבֻר עַל אׇפְנָיו! מִכְתָּבְךָ הַגָּדוֹל נוֹטֵף מֹוֽר עוֹבֵר, וְאִם כִּי לֹא יוּכַל לְכַבֵּד בִּמְקוֹם רַגְלָיו אֶת עֲלֵי הַמַּגִּיד, כִּי הַמּוֹצִיאָם לֹא יַדְפִּיסֶנּוּ מִשְּׁנֵי פָּנִים: א) כִּי הִרְבֵּיתָ לְסַפֵּר בְּשִׁבְחוֹ שֶׁל פהיליפזאהן וְהוּא שׂוֹנֵא לוֹ שִׂנְאַת הַזְּבוּב אֶל הַשְּׂמָמִית, ב) כִּי דִּבַּרְתָּ אַחֲרֵי כֵן מִשְׁפָּטִים אִתּוֹ, וְהוּא יָרֵא מִפָּנָיו וְלֹא יַחְפֹּוֽץ לְהִתְגָּרוֹת בּוֹ; בְּכׇל זֹאת תִּשְׁמְרֵנְהוּ מִכׇּל מִשְׁמָר בְּסֵתֶר בֵּיתְךָ וּתְיַפֵּהוּ בֶּהֱיוֹת לָאֵל יָדְךָ, כִּי נִכְבָּדוֹת מְדֻבָּר בּוֹ; אֶפֶס כִּי אֶת שְׁמִי אֲנִי, יְדִידִי! תּוֹצִיא מִשָּׁם; כִּי מִי אֲנִי וּמָה חַיַּי וּמָה פְּעֻוֽלּוֹתַי בְּיִשְׂרָאֵל כִּי הֲבִיאֹוֽתַנִי עַד הֲלֹוֽם? עוֹד לֹא עָשִׂיתִי גְּדוֹלוֹת וַיְּהַלְּלוּנִי בַּשְּׁעָרִים, וַיַּזְכִּירוּ אֶת שְׁמִי בֵּין אַנְשֵׁי שֵׁם; וְאִם בִּרְבוֹת הַיָּמִים אוּלַי גַּם יִמְצְאוּ בִּי אֵיזֶה דָּבָר טוֹב – גַּם אָז יְהַלְּלֵנִי זָר וְלֹא פִּיךָ! וְטוֹב לִי דָּבָר טוֹב אֶחָד מִפִּי אִישׁ נׇכְרִי אֲשֶׁר לֹא יְדָעַנִי מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם, מֵרִבְבוֹת אַלְפֵי שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, מִשִּׂפְתוֹת אוֹהֲבַי וִידִידַי, כִּי בָּזֶה אִירָא תָּמִיד פֶּן הָאַהֲבָה מְקַלְקֶלֶת הַשּׁוּרָה וִידִידוּתָם אֵלַי קֶסֶם עַל שִׂפְתֵיהֶם וּבוֹשׁ אֵבוֹשׁ לִשְׁמֹוֽעַ מַהֲלָלָם.
  מְשָׁלְךָ יִתְנוֹסֵס כְּאֶבֶן נֵזֶר בְּמִשְׁבְּצוֹת סִפְרִי; אֶפֶס כִּי נוֹעַזְתִּי לְשַׁנּוֹת בּוֹ עוֹד דְּבָרִים אֲחָדִים כְּיַד רִשְׁיוֹנְךָ הַטּוֹב אֲשֶׁר נָתַתָּ לִי וְאִלּוּ הֵמָּה: א) שׁוּרָה 8 – חָלַף רוּחַ, הַפֹּעַל חָלַף הוּא עוֹמֵד וּמוּסָב עַל הָרוּחַ שֶׁהוּא חָלַף, כְּמוֹ וְרוּחַ עַל פָּנַי יַחֲלֹף; וּבְמִקְרָא אָז חָלַף רוּחַ, הוּא כְּמוֹ וְעָבַר עָלָיו רוּחַ קִנְאָה, וְלֹא פֵּיֽרֵשׁ אֵיזֶה רוּחַ, רוּחַ זְנוּנִים אוֹ רוּחַ שְׁטוּת וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה.
 וּפֹה בִּמְשָׁלְךָ הָיָה צ"ל הֶחֱלִיף רוּחַ, אֲבָל לֹא חָפַצְתִּי לִשְׁלֹוֽחַ יָד הַרְבֵּה וְכָתַבְתִּי חָלַף רוּחוֹ.
   – ב) שׁוּרָה ט"ז – יַחְפִּיר, כָּתַבְתִּי תַּחְפִּיר כִּי אע"פ שֶׁהַמְּזַמֵּר זָכָר, צִפּוֹר נְקֵבָה.
  ג) י"ז – ת' גַּם מֶלֶךְ הַלַּיִל כָּתַבְתִּי וּמֹשֵׁל הַלַּיְלָה כִּל' הַכָּתוּב אֵצֶל הַלְּבָנָה לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה.
  ד) הֶחֱלַפְתִּי וְהֶעֱמַדְתִּי הַד' שׁוּרוֹת י"ז-כ' לִפְנֵי י"א, מִשְּׁנֵי פָּנִים: שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַמָּשָׁל כְּשִׁיר שֶׁל חֻוֽלְיוֹת חֻוֽלְיוֹת וּלְמַעַן תִּהְיֶה הַשּׁוּרָה: "כֻּלָּם הִקְשִׁיבוּ אַף הִטּוּ אׇזְנַיִם" כו' אֵצֶל הַשּׁוּרָה "אַךְ פִּתְאֹם כׇּל הַהוֹד נֶהְפַּךְ" כו' שֶׁהִיא הַעֲבָרָה פִּתְאֹמִית מִמַּעֲמָד לְמַעֲמָד בַּשִּׁיר.
  הַ) כָּתַבְתִּי בְּשׁוּרָה כ"ד "וּבִמְגִנַּת לֵב כַּפֵּימוֹ סָפְקוּ", כִּי יִסְפְּקוּ הוּא מִן הַחוֹלָמִים וְלֹא יָבֹא בַּחֲרוּזִים יְצַעֲקוּ, וְאַחֲרֵי כִּי חָסַרְתִּי כַּפֵּימוֹ סָפְקוּ הָיִיתִי נֶאֱנָס לְהַחֲלִיף וּבְתִמְהוֹן לֵב עַל וּבִמְגִנַּת לֵב לְמַלֹּאות מִסְפַּר הַתְּנוּעוֹת.
  וְ) כ"ה – כ"ט, הַבֵּט בְּחֶתֶף שָׁם אָרַב...
 עַתָּה זֶה יָרַד...
 פֶּתַע הִתְנַפֵּל...
 – דַּע אָחִי כִּי בְּאׇמְרְךָ בַּתְּחִלָּה אַךְ פִּתְאֹם כׇּל הַהוֹד נֶהְפָּךְ לַחֲרָדָה, פַּלָּצוּת אָחֲזָה הַשּׁוֹמְעִים כו' עַד סָפְקוּ הֵיטַבְתָּ מְאֹד לְתָאֵר הַהַרְעָשָׁה הַפִּתְאֹמִית אֲשֶׁר עָבְרָה עַל נֶפֶשׁ הָרֹאִים לְמַרְאֵה הַתְּמוּרָה הַנּוֹרָאָה אֲשֶׁר עָבְרָה בּוֹ רֶגַע כְּמֵימְרֵיהּ עַל נֶפֶשׁ הַמְּזַמֵּר הַחַף מִפֶּשַׁע; וְהִנֵּה לֹא תִּתְפַּעֵל [יִתְפַּעֵל] לִבֵּנוּ בְּחֹזֶק רַב וְלֹא יִתְגַּעֵשׁ לִבֵּנוּ בִּלְתִּי אִם לְמִקְרֶה אֲשֶׁר יִהְיֶה לְפֶתַע פִּתְאֹם אֲשֶׁר לֹא עָלָה עַל כׇּל לֵב בַּתְּחִלָּה, אֲשֶׁר עַל כֵּן תִּהְיֶה פֹּה הַהַרְעָשָׁה גְּדוֹלָה לְלֵבָב הָרֹאִים, אִם נֹאמַר כִּי הֵמָּה לֹא יָדְעוּ וְלֹא רָאוּ בַּתְּחִלָּה כִּי הַפֶּרֶס אוֹרֵב בַּסֵּתֶר לַמְּזַמֵּר, כִּי אִם בְּעוֹד נַפְשָׁם שְׂבֵעָה נֹוֽפֶת מֵעֲלִיצוּת זְמִירוֹתָיו רָאוּ פִּתְאֹם אֶת הַפֶּרֶס מִתְנַפֵּל עָלָיו לְטׇרְפוֹ; וְלוּ רָאוּהוּ בַּתְּחִלָּה אוֹרֵב, כִּי אָז כְּבָר הָיוּ מוּכָנִים וּמְזֻוֽמָּנִים שֶׁיִּתְנַפֵּל, וא"כ לֹא נִרְעָשׁ עוֹד לִבָּם בְּעֵת הִתְנַפְּלוֹ, וּמָה זֶה כׇּל הַחֲרָדָה "הוֹי! הוֹי!" שֶׁצָּעֲקוּ? אַתָּה תְּבִינֵנִי אָחִי כִּי דִּבַּרְתִּי בְּלִי סְדָרִים, כִּי לְמֵבִין כָּמוֹךָ אֲדַבֵּר וְלֹא אֲדַקְדֵּק עִם עֵטִי כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, וְתַפְלִיט אֲשֶׁר תַּפְלִיט[6], וּבְכֵן קִצַּרְתִּי וְכָתַבְתִּי כָּזֶה אַחֲרֵי מִלַּת כַּפֵּימוֹ סָפְקוּ:
כִּי בַּחֲזִיז שָׁמַיִם יָרַד הַפֶּרֶס בִּנְעִים-זְמִירַת-יָהּ זֶה מִלֵּא לוֹ כֶּרֶס וַיִּתְנַפֵּל פֶּתַע עַל זֶה טַרְפֵּהוּ וּבְחַרְבוֹת חַרְטוֹמוֹ אָחַז עׇרְפֵּהוּ.

ז) כְּפִי אֲשֶׁר תִּרְאֶה הֶחֱלַפְתִּי מִלּוֹת טַרְפּוֹ, עׇרְפּוֹ בְּמִלּוֹת טַרְפֵּהוּ, עׇרְפֵּהוּ לְמַעַן יִהְיֶה הֶחָרוּז מִלְּעֵיל וּמָחַקְתִּי הַב' שֶׁל בְּעׇרְפּוֹ לִמְנֹוֽעַ שנ"ע, כִּי פֹּעַל אָחָז מְשַׁמֵּשׁ גַּם בְּיַחַס הַפָּעוּל.
  ח) לְצַוְּרֹנַיִם.
  הוּא שֵׁם חָדָשׁ, כִּי מִן בְּאֶחָד עֲנָק מִצַּוְּרֹנָיִךְ הַנִּפְרָד צַוְּרֹנִים כְּמוֹ שַׂהֲרֹנִים אֲבָל לֹא בְּרִיֽבּוּי זוּגִי, וּלְדַעַת רֹוֽב הַמְּבָאֲרִים גַּם הוֹרָאָתוֹ כָּמֹהוּ הוּא: תַּכְשִׁיט הַצַּוָּאר.
  עַל כֵּן שִׁיֽנִּיתִי שְׁתֵּי הַשּׁוּרוֹת וְכָתַבְתִּי כָּזֶה:

מַאֲכָלוֹת צִפׇּרְנָיו תָּקַע תָּקֹעַ לוֹ תּוֹךְ רֹךְ הֶחָזֶה צַוָּאר וָלֹעַ.
 ט) שׁוּרָה 39 – ת' יֹאהֲבוּ כָּתַבְתִּי יְשַׂחֲקוּ, כִּי הַי' תְּנוּעָה יְתֵיֽרָה.

י) שׁוּרָה 47-48-מָחַקְתִּי, כִּי מִלְּבַד שֶׁמִּלּוֹת יֵדַע יָדוּעַ אֵינָן עַל מְכוֹנָן רַק לְמַלֹּאות הֶחָרוּז, הִנֵּה גַּם הוּא הַפְרָזָה גְּדוֹלָה וִיתֵרָה (יוֹתֵר מִמֵּאָה שִׁקְלֵי זָהָב בְּעַד הֶסְפֵּד עַל מוֹת עָשִׁיר) שֶׁיִּתְפָּאֵר הַפֶּרֶס שֶׁגַּם יִנְקֹוֽם מֵאַחֵר אִם יִגַּע בּוֹ לְרָעָה, דַּי לוֹ אִם יַבְטִיחֶנּוּ שֶׁהוּא בְּנַפְשׁוֹ לֹא יַעַשׂ לוֹ מְאוּמָה.
  יא) 54 בזרעותים, אֵין כְּמִשְׁקָל הַזֶּה, וּבְכֵן כָּתַבְתִּי:

53 וָאֵרֵד חִישׁ מִמְּרוֹמֵי הַשָּׁמַיִם 54 חֲבֹק-לְךָ נְשֹׁק-לְךָ פֶּה וּשְׂפָתַיִם! יב) שׁוּרָה 56 – ת' אֶפֶס כָּמוֹנִי, כָּתַבְתִּי כָּמוֹךָ הִנְנִי, לְתַקֵּן הֶחָרוּז וּלְמַלֹּאת הַמִּשְׁקָל לי"ג תְּנוּעוֹת, וּלְהִמָּלֵט מֵהַפְרָזָה.
  יג) ת' הַמִּלּוֹת וְדוּתִי נוֹרָא, הָיָה צ"ל נוֹרָאָה, וְלֹא יֵחָרֵז עִם אֲזַמְּרָה, וְגַם נוֹרָא הוּא חָרוּז מְקֻוֽטָּע; וּבַאֲשֶׁר גַּם בִּלְעֲדֵי זֹאת נֶחְסָר כָּאן שֵׁם הָאוֹמֵר, מְחַקְתִּין וְכָתַבְתִּי תַּחְתָּן: (הַצִּפּוֹר דִּבְּרָה).
  יָד) 63 – וּבְבִטְנִי הָהּ לַחַץ – הוּא מַמָּשׁ מַאֲמָר לעבענזאהן בְּשִׁירוֹ הַחֶמְלָה, כָּתַבְתִּי מִמַּחֲנָק וְלַחַץ.
  טו) 68 – ת' תִּתְעַנְּגָה שֶׁלֹּא יֵחָרֵז מִכֹּל וָכֹל עִם אַבְלִיגָה, כָּתַבְתִּי (לֹא אַעֲנִיגָה בְּהִפְעִיל שֶׁלֹּא נִמְצָא בכ"מ) כִּי אִם אֲעַנְּגָה בְּפִיֽעֵל, שֶׁנִּמְצָא הַנָּוָה וְהַמְּעֻנָּגָה, מְעַנְּגֶיהָ לְעוֹלָם.- מז) 69 – ת' עָנָהוּ כָּתַבְתִּי יַעְנֵהוּ, עָתִיד בְּמ' עָבַר, לְהַשְׁווֹת הֶחָרוּז.

– יז) שׁוּרוֹת 72, 73 הִשְׁמַטְתִּי.
– וְהִנֵּה עַל פִּי הַתִּיֽקּוּנִים הָאֵלֶּה הֶעְתַּקְתִּי כְּבָר אֶת מְשָׁלְךָ אֶל תּוֹךְ סִפְרִי וּבְרֹאשׁוֹ כָּתוּב כָּזֶה: " הַמְּזַמֵּר וְהַפֶּרֶס, מְשַׁל יְדִידִי אִישׁ חֲמוּדוֹת הַמֵּלִיץ הַמַּשְׂכִּיל וִישַׁר הַנֶּפֶשׁ כְּמו"ה זְאֵב הַכֹּהֵן קאפלאן ני"ו, וּבְתַחְתִּית הֶעָלֶה הֶעָרָה כָּזֶה: "בְּבוֹא לְנֶגֶד עֵינֵי יְדִידִי הַמַּשְׂכִּיל הֶחָרוּץ הַזֶּה מְשָׁלִי "הַדּוֹלֶה פְּנִינִים מִן הַיָּם" אֲשֶׁר בּוֹ אֶקְרָא בְּגָרוֹן לְכׇל מַשְׂכִּילֵי עַמִּי מִבְּנֵי הַנְּעוּרִים הַנִּרְדָּמִים בְּשִׁפְלוּת יָדַיִם בְּסֵתֶר בֵּיתָם, וּמִמְּסִבּוֹת שׁוֹנוֹת יְאַבְּדוּ אֶת לְשׁוֹן הַלִּמּוּדִים וְאֶת לֵב הַמַּתָּנָה אֲשֶׁר חָנַן אֱלֹהִים אִתָּם וְלֹא יָבֹאוּ לְעֶזְרַת שְׂפָתָם וְתוֹרָתָם בַּסּוֹפְרִים, וַאֲשֶׁר יְדִידִי הַנָּ"ל בְּנַפְשׁוֹ הוּא אֶחָד מִן הָרִאשׁוֹנִים שֶׁבָּהֶם בַּאֲשֶׁר חֲנָנוֹ ה' חֲכָמָה וְדַעַת, רֹחַב לֵב וְעֵט סוֹפֵר מָהִיר, וְרַק מִפְּנֵי עָקַת הַחַיִּים וְעֹל הַפַּרְנָסָה הַכְּבֵדָה עַל שִׁכְמוֹ לֹא עָצַר כֹּחַ לְהָפִיץ עַד כֹּה מַעְיְנֵי חׇכְמָתוֹ וּמְלִיצוֹתָיו חוּצָה כִּי אִם זְעֵיר שָׁם זְעֵיר שָׁם: בְּבוֹא נֶגֶד עֵינָיו מְשָׁלִי הַהוּא, שָׁלַח לִי לִתְשׁוּבָה עָלָיו אֶת מְשָׁלוֹ זֶה, אֲשֶׁר בּוֹ יָצָא בְּעִקְבוֹת קרילוף הָרוּסְסִי בִּשְׁנֵי מְשָׁלָיו (מָשָׁל כ"ג בַּסֵּפֶר הַשֵּׁנִי וּבַס' הַשְּׁבִיעִי).
 – וּבִרְאוֹתִי כִּי דְּבָרָיו טוֹבִים וּנְכוֹחִים פִּנִּיתִי לָהֶם מָקוֹם פֹּה בֵּין מְשָׁלַי; וּמָה גַּם אַחֲרֵי אֲשֶׁר לְדַאֲבוֹן נַפְשִׁי רַבִּים מִתּוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה וְהַחׇכְמָה בִּבְנֵי עַמֵּנוּ יַכִּירוּ אֶת צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתָם בִּרְאִי הַפָּנִים הַזֶּה, וּדְבָרָיו אֵלֶּה אֲשֶׁר יָצְאוּ מִלִּבּוֹ יִהְיוּ דְּבָרִים הַנִּכְנָסִים אֶל לִבָּם הֵמָּה".
  ע"כ; וּבְכׇל זֹאת יְדִידִי אִם עוֹד יֵשׁ לְךָ לְתַקֵּן אַחֲרֵי תִּקּוּנוֹתַי אוֹ אֶת תִּקּוּנוֹתַי, הוֹדִיעֵנִי וַאֲתַקֵּן.
  בְּעוֹד יָמִים אֲחָדִים יָרוּץ סִפְרִי כְּגִבּוֹר אֹרַח לַעֲלוֹת מַעְלָה מַעְלָה עַד בּוֹאוֹ לְבֵית הַמִּינִיסְטֶרְיוּם וְשָׁמָּה יַחְרְצוּ מִשְׁפָּטוֹ אִם לְשֵׁבֶט אִם לְחֶסֶד; מַשְׂכִּילִים אֲחָדִים בְּוִוֽילְנָא הִבְטִיחוּנִי שֶׁיַּמְלִיצוּ טוֹב בַּעֲדִי לִפְנֵי מְיֻוֽדְּעֵיהֶם בעה"מ פ"ב שֶׁיָּחוּשׁוּ לְטוֹבָתִי; הוֹדִיעֵנִי נָא הֲיִתָּכֵן שֶׁאֲבַקֵּשׁ דָּבָר כְּזֶה גַּם מהד"ר ניימאן, שֶׁיְּבַקֵּשׁ בַּעֲבוּרִי אֶת מַכִּירָיו אֲשֶׁר לוֹ שָׁמָּה בִּלְתִּי סָפֵק לְהוֹצִיא כָּאוֹר מִשְׁפָּטִי, וְלַעֲמֹוֽד כִּמְלִיצִים עַל יְמִינִי; וְאִם יוּכַל הֱיוֹת שֶׁיְּמַלֵּא בַּקָּשָׁתִי זֹאת? כִּי כְּפִי הַנִּרְאֶה  לֹא יַחְפֹּוֽץ לְהַשְׁפִּיל כְּבוֹדוֹ עַד לְשֵׁפֶל מַצָּבִי.
  – דַּעְתְּךָ עַל מְשָׁלִי "הֶעָשִׁיר בְּמוֹתוֹ" הֱנִיאַתְנִי מֵהֲבִיאוֹ בֵּין שְׁאַר מְשָׁלַי, אֲבָל מָה שֶׁאָמַרְתָּ כִּי "רַב-סוֹחֵר" כָּזֶה הוּא בְּרִיאָה חֲדָשָׁה מַעֲשֶׂה דִּמְיוֹנִי וִיקַר הַמְּצִיאוּת; לֹא אָחִי! הוּא בְּרִיאָה חֲדָשָׁה אֲשֶׁר אָנֹכִי רוֹאֶה אוֹתָהּ מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ....
 וְכֵן מֵאָה שִׁקְלֵי זָהָב (אֲשֶׁר הָיוּ נִצְרָכִים וּנְחוּצִים לְהָרַב עַל מִסְחָרוֹ) אֵינָם הַפְרָזָה נוֹרָאָה בְּעַד הֶסְפֵּד אִישׁ עָשִׁיר;  וְלוּ יָדַעְתָּ כִּי שָׁלַח הג' יוזל גִּינְצְבּוּרְג להאד"ם 50 שִׁקְלֵי זָהָב בְּעַד הַמַּצֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה עַל קְבוּרַת אָבִיו? וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בָּזֶה.
  תִּקְוָתִי לָבֹא לְרִיגָא נִשְׁאֲרָה מֵעַל, וְאַתָּה לֹא הוֹעַלְתָּ מְאוּמָה בְּדַבֶּרְךָ אֶת הַדְּבָרִים לד' בְּמִכְתָּבִי אֲנִי, וּכְמוֹ לֹא חָפַצְתִּי לְדַבֵּר עִמּוֹ עַל אֹדוֹת זֹאת, כֵּן לֹא הֶרְאֵיתִי לוֹ גַּם אֶת מִכְתָּבְךָ.
  וּבְכֵן אֲבַקֶּשְׁךָ עוֹד הַפַּעַם אוּלַי תּוּכַל אַתָּה לָבֹא אֵלֵינוּ לְיָמִים אֲחָדִים, בְּשׁוּב אֵשֶׁת דיללאן בַּיְתָה; וְהוּא גַּם הָרַעְיוֹן הַנִּסְתָּר אֲשֶׁר הָיָה לִי.
  הַס' אוּרִיאֵל אקוסטה מְחִירוֹ 75 קַאפּ'; אֲבָל מָה לְךָ וְלַצָּרָה הַזֹּאת? קְרָאֵהוּ וַעֲבֹוֽר עָלָיו וַהֲשִׁיבֵהוּ לִי כִּי לֹא גַּם לִי הוּא.
  בְּמַאֲמָר אֶחָד מִמֶּנִּי אֲשֶׁר יֻוֽדְפַּס בִּמְהֵרָה, נִמְצְאָה גַּם בִּקֹּרֶת קְטַנָּה וּקְצָרָה מְדַבֶּרֶת בִּגְנוּתוֹ שֶׁל הַסֵּפֶר הַזֶּה (בַּמַּאֲמָר הַהוּא הִזְכַּרְתִּי גַּם אֶת שִׁמְךָ אָחִי!).
  הוֹדִיעֵנִי נָא גַּם אֶת דַּעְתְּךָ אַתָּה עָלָיו.
הַכָּבוֹד נָדִיב יְהִי לְךָ.
  -- תָּמַהְתִּי מְאֹד כִּי יְדִידֵנוּ ה' וואונדערבאר (אֲשֶׁר זֶה יוֹתֵר מִיֶּרַח יָמִים אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי אֵלָיו וְלֹא עָנַנִי) יְבַקֵּשׁ מִמְּךָ לְהַעְתִּיק (לְפָנָיו) [בַּעֲבוּרוֹ] מַאֲמָר מִן הצד"י! הֲאֵינֶנּוּ בְּיָדוֹ? וָאָנֹכִי דִּמִּיתִי כִּי בִּלְתִּי סָפֵק יֵשׁ תַּחַת יָדוֹ כׇּל סִפְרֵי פהיליפזאהן אוֹ רֻבָּם לִכְלָל הַפָּחוֹת וּבִקַּשְׁתִּיו שֶׁיַּשְׁאִילֵם לִי.
  – עוֹד אֲבַשֶּׂרְךָ כִּי יְדִידִי הד"ר לעטטעריס הִדְפִּיס בְּתוֹךְ הַוּויענער מיטטהיילונגען שֶׁלּוֹ הוֹדָעָה עַל אֹדוֹת סִפְרִי "אדו"מ" בִּדְבָרִים נְעִימִים וּמְחֻכָּמִים וְשֶׁבַע הִלְּלַנִי בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים.
  עוֹד אַחַת אַזְכִּירְךָ שֶׁתּוֹדִיעֵנִי בְּעֵת תָּשׁוּב לְדַבֵּר בִּי, אִם אוּכַל לִמְצֹוֽא לִי אֵיזֶה עֵזֶר מֵאֵת ה' ניימאן בפ"ב, כִּי הַדָּבָר הַזֶּה גָּדוֹל הוּא לִי מְאֹד.
  מַאֲמָרְךָ אֲשֶׁר תַּחַת יָדִי אָשִׁיב לְךָ ע"י יְדִידֵנוּ ה' ר.
 אֲשֶׁר יָבוֹא בְּיוֹם ח' אוֹגוּסְט לְעִירְךָ לְהָשִׁיב אֶת אִשְׁתּוֹ אֶל נָוָהּ, וְעַל יָדוֹ תָּשִׁיב לִי גַּם אֶת כׇּל עֲלֵי הַמַּגִּיד אֲשֶׁר לִי תַּחַת יָדְךָ וְגַם אֶת אוּרִיאֵל אקוסטה, אִם לֹא תַּעַצְרֶנּוּ לְךָ, וְגַם אֶת הצייטונגען אֲשֶׁר יִהְיוּ לְךָ בְּיָדוֹ תָּשִׁיב.
  עוֹד זֹאת: אוּלַי יֵשׁ לְךָ רֶבַע שָׁעָה יְתֵיֽרָה וְהָלַכְתָּ לְבַקֵּשׁ [בַּ]עֲבוּרִי בְּבָתֵּי מִמְכָּר הַסְּפָרִים אוֹ אֵצֶל האנטיקוואר: דיע עזאפישׁען פאבעלן אין איינער דייטשען איבערועטצונג! כִּי נְחוּצִים הֵמָּה לִי מְאֹד.
  וּבְזֶה כָּלוּ דְּבָרַי הַפַּעַם, וְקַבֵּל שָׁלוֹם מֵאֵת אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם, אַתָּה וְצֶאֱצָאֶיךָ מַחְמַדֵּי עֵינַיִם, וְרַעְיָתְךָ יְפַת פַּעֲמַיִם, הַשּׁוֹכֶבֶת בֵּין שְׂפָתַיִם, לִשְׁמֹוֽעַ שְׁרִיקוֹת עֲלֵי הַמַּיִם, בְּבִרְכַּת אוֹהַבְךָ מִזְּהַב פַּרְוָיִם, וּמִכׇּל סְגֻלּוֹת אֶרֶץ מִצְרַיִם, עַד שׁוּב עֲפָרוֹ אֶרֶץ וְרוּחוֹ הַשָּׁמַיִם (?)

יל"ג
אִגֶּרֶת חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה[7].
 [רָשׁוּם בְּעֶצֶם כְּתַב יָד הַמָּנוֹחַ לֵאמֹר: מִכְתַּב זֶה כָּתוּב לְסִירְקִין בִּשְׁנַת תרט"ו אוֹ תרט"ז.] פאניוועז, () אָב תרי"ח.
 שָׁלוֹם לְךָ דובבעלן הַחוֹף נְוֵה שָׁלוֹם שְׂדֵה עַלִּיזִים מִשְׁכַּן כׇּל שִׂמְחֵי לֵב!  שָׁלוֹם לַהֲרָרֶיךָ מְפִיקֵי מַרְגּוֹעַ וְשַׁלְוַת הַשְׁקֵט, שָׁלוֹם לַעֲצֵי יַעֲרֶיךָ רַעֲנַנִּים וּדְשֵׁנִים, הַמְּרִיקִים מֵעֲלֵיהֶם שׂבַע שְׂמָחוֹת נְעִימוֹת נֵצַח, הַמְּנִיפִים אֶת כַּפּוֹתֵיהֶם בֶּהֱיוֹת בָּם הָרוּחַ, כֻּלָּם יִשְּׂאוּ קוֹלָם, יָרֹנּוּ כְּנֵבֶל דָּוִד, יִצְהֲלוּ מַיִם, וְשָׁלוֹם לְמֵי הַיָּם הַמַּזְהִירִים כְּעֵין הַסַּפִּיר, הַמִּשְׁתַּחֲוִים אַל נֹכַח הֲדָרְךָ וְעָפָר רַגְלֶיךָ יְלַחֲכוּ.
  שָׁלוֹם לְשַׁפְרִיר הָרָקִיעַ הַנָּטוּי עַל רֹאשְׁךָ כִּקְעָרָה הֲפוּכָה עַל פִּיהָ וְתַפּוּחַ הַזָּהָב, הַמֵּאִיר לָאָרֶץ וְלַדָּרִים בְּתוֹכָהּ.
  וְשָׁלוֹם לִנְהָרוֹת אֵיתָן הָרוֹחֲצִים רַגְלֶיךָ וְלָאֳנִיּוֹת קַלּוֹת הַנּוֹשְׂאוֹת מַלְקוֹחַ רַב וּשְׁלַל עַמִּים רַבִּים אֶל תַּחַת כְּנָפֶיךָ, וְשָׁלוֹם לְכׇל קְרוּאֶיךָ הַמַּשְׁלִיכִים עֲמַל אֱנוֹשׁ אַחֲרֵי גֵּוָם וּמִתְאַוִּים לִשְׁכֹּוֽן שָׁלוֹם בְּעַרְבוֹתֶיךָ וּלְהִתְלוֹנֵן בְּצִלְּךָ, כְּרוּחוֹת זַכּוֹת בְּעֵדֶן גַּן אֱלֹהִים, בְּהַשְׁלִיכָם אֶת עֲפָרָם עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה....
 כְּצֵל בִּנְטוֹתוֹ נֶהֱלַכְתִּי בְּךָ גַּם אֲנִי, בָּאתִי אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן, שָׁאַפְתִּי רוּחֲךָ הַצַּח, הִשְׁבַּעְתִּי עֵינִי בְּמַרְאֶה כְּבוֹד הַיָּם הַמְּחַבֵּק אוֹתְךָ בִּזְרוֹעוֹת עוֹלָם, וּבְטֶרֶם נִעַרְתִּי עֲפָרְךָ מֵעַל רַגְלַי וָאָשׁוּב לָלֶכֶת כְּשֶׁבָּאתִי, נִשָּׂא בָּאֳנִיָּה קַלָּה בַּעֲשַׁן רִכְבָּהּ – וְעִקְבוֹתַי לֹא נֹוֽדָעוּ.
  הָאׇמְנָם כְּצֵל בִּנְטוֹתוֹ נֶהֱלַכְתִּי, נִנְעַרְתִּי מִלֵּב כׇּל רֹאַי? אוּלַי בִּלְבַב אֶחָד מִיּוֹשְׁבֵי בְּצִלְּךָ שׇׁרְשֵׁי רַגְלַי הִתְחַקּוּ, אוּלַי עוֹד לֹא מָשׁ מִזִּכְרוֹנוֹ הַיּוֹם הָאֶחָד אֲשֶׁר הִתְעַנַּגְתִּי בִּימִינוֹ בְּמִבְחַר עֲמָקֶיךָ, אוּלַי לֹא שָׁכַח עוֹד הָרֶגַע הַנָּעִים הַהוּא אֲשֶׁר פָּחַד וְרָחַב לְבָבוֹ בִּרְאוֹתוֹ אוֹתִי רִאשׁוֹנָה נִצָּב לְעֻוֽמָּתוֹ כִּי בְּפִתְאֹם הָיָה הַדָּבָר! שָׁלוֹם גַּם לְךָ יְהוֹשֻׁעַ, נֶטַע נֶאֱמָן נָטוּעַ, עַל מֵי הַתּוֹרָה וּמַבּוּעַ, בְּחֶשְׁכַת עִיר מוֹשָׁבִי אוֹר זָרוּעַ, וּבִימֵי חַיַּי אֵין חֵפֶץ בָּם כְּלִי חֶמְדָּה וְשַׁעֲשׁוּעַ, וְשָׁלוֹם לְאִשְׁתְּךָ הָעֲדִינָה, אֵשֶׁת חַיִל בַּת בִּינָה, הַאִם בָּאָה גַּם הִיא דבלינה? וְשָׁלוֹם לבערמאן וּלְכׇל בֵּיתוֹ וְשָׁלוֹם לקאפלאן ולוואונדערבאר ולמענדעלזאהן – שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב הַבָּאִים לְהִתְרַפְּאוֹת דבלינה; יֹאמַר ה': וּרְפָאתִים!

יְיָ עַל מַיִם רַבִּים.

מַזְרֵעוֹת עָמָל בִּזְרוֹעַ הִנְתַּקְתִּי וָאֵדֶא עַל כַּנְפֵי רוּחִי דבלינה בַּאֲחֻזַּת רֵעִים שָׁם לַיְלָה אָלִינָה וּבְאוֹר הַיּוֹם כַּחֲלוֹם לִנְדֹּוֽד הִרְחַקְתִּי.

אַךְ שָׁם מִשֹּׁד יָם נֹעַם רַב יָנַקְתִּי וּפְעֻלּוֹת הָאֵל וּכְבוֹדוֹ אֲבִינָה מֶנּוּ מָזוֹן רַב אֶל נַפְשִׁי אָכִינָה רָחַקְתְּ מֶנִי דבלין, מִמֵּךְ לֹא רָחַקְתִּי!

עוֹד סַפִּיר הַיָּם וּתְכֵלֶת רָקִיעַ עוֹד רוּחַ הַצַּח שָׁם יָפוּחַ שֶׁפִי עוֹד נָשִׁים צֹבְאֹת עוֹד בַּחוּרֵי יְפִי.
 עוֹד אֲנִי שַׁיִט אֶל עֵינִי יוֹפִיעַ עוֹד עֵת מִשְּׁנָתִי הֶגְיוֹנַי יְעֹרוּ דבלין וּמְלֹאָהּ עַל פְּנֵי יַעַבְרוּ.
בַּהִסָּגֵר דַּלְתוֹת בֵּיתְךָ עָלַי בֶּאֱשׁוּן לֵיל מוֹצָאֵי הַשַּׁבָּת, וָאָנֹכִי הִצַּגְתִּי רַגְלַי עַל גֶּרֶם הַמַּעֲלוֹת (הָעֶלְיוֹן), לֹא רְאִיתִינִי עוֹד וָאָנֹכִי בָּאתִי בַּעֲגָלָה הַמְּלֵאָה נְטִילֵי בַּרְזֶל וְרִקְעֵי פַּחִים, אֲשֶׁר הִשְׁמִיעוּ קוֹל צְלִילָם בְּאׇזְנַי בְּכׇל הַדֶּרֶךְ הַהוּא; תַּחְתַּי יֻצַּע שַׂקִּים מְלֵאִים מֶלַח וְעַל רֹאשִׁי חִשְׁקֵי עֵץ וּמַחְצֶלֶת מְגוֹלָלָה וּמְטֻלָּאָה עֲלֵיהֶם מִלְּמַעְלָה; לַעֲגָלָה זֹאת עֶגְלַת צָב יִקְרְאוּ.
  וְהִיא קִבַּלְתַּנִי בְּחֵיקָהּ וַתְּנִיעֵנִי עַל בִּרְכֶּיהָ שְׁנֵי יָמִים וּשְׁלֹשָׁה לֵילוֹת, עַד כִּי הָיָה לִי לְזָרָא! וָאֶסַּע מֵרִיגָא וָאַחַן במיטאוי, וָאֶסַּע מיטוי וָאַחַן ביאנישאק וָאֶסַּע מיאנישאק וָאַחַן בפאקראי, וָאָבֹא אֶל הַמָּלוֹן וְהִנֵּה שָׁם מְלַמֵּד יוֹשֵׁב, מַשְׁמִיעַ שְׁרִיקוֹת עֲדָרִים וּמְלַמֵּד לְנַעֲרוֹ בְּסֵדֶר אֵלֶּה מַסְעֵי בְנֵי יִשְׂרָאֵל (פַּר' הַשָּׁבוּעַ) לֵאמֹר: וְיִסְּעוּ מִבְּנֵי יַעֲקָן וַיַּחֲנוּ בְּהַר הַגִּדְגָּד, וְיִסְּעוּ מֵהַר הַגִּדְגָּד כו' – וָאֹמַר אֶל הַנַּעַר הַמְּלַמֵּד הַאִם לֹא הֲטִיבוֹתָ אִם קָרָאתָ בְּחֹר הַגִּדְגָּד? – אוּלַי הָיָה יוֹתֵר טוֹב לִקְרֹוֽא בְּחֹר כְּדַעְתְּךָ, אֲבָל אֵין לָנוּ לָזוּז מֵאֲשֶׁר מָסְרוּ לָנוּ בַּעֲלֵי הַמָּסוֹרָה, וְכׇל לִמְּדוּנִי גַּם רַבּוֹתַי.
  וְאֶחָד  הַמְּלַמְּדִים מִבַּעֲלֵי הָעֲגָלוֹת הַיּוֹשֵׁב בַּבַּיִת וַיִּשְׁמַע לִדְבָרַי, לָעַג לְאִישׁ קְצוּץ פֵּאָה וּמְגֻלָּח זָקָן כָּמוֹנִי הֶחָפֵץ לְגַלּוֹת פָּנִים שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה בְּתוֹרַת מֹשֶׁה וַיֹּאמַר: וּבְמָה הֲטִיבוֹתָ בְּתִיֽקּוּנְךָ? הַלֹּא הַר פֵּיֽרוּשׁוֹ הַר וּמָה פֵּיֽרוּשׁוֹ שֶׁל חֹר?  -- חֹר, הוּא שֵׁם דָּבָר (עֲנִיתִיו אֲנִי) אֲשֶׁר תִּשָּׁקֵהוּ מִנְּשִׁיקוֹת פִּיךָ! – וְאֶסַּע מפאקראי, וָאַחַן בִּמְלוּנַת היער, וְאֶסַּע מִמְּלוּנַת היער וָאָבֹא לפניוועז בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי.

בְּעוֹד שׁוֹכְנֵי חֶלֶד נִרְדָּמִים בַּחֹשֶׁךְ וְחֶזְיוֹנֵי לַיְלָה יְעוֹפְפוּ גְּדוּדִים.

וָאֶמְצָא אֶת אִשְׁתִּי וּשְׁתֵּי בְּנוֹתַי עוֹדָן יְשָׁנוֹת, בְּרִיאוֹת וְטוֹבוֹת רַעֲנַנּוֹת וּדְשֵׁנוֹת, וְגַם לְכׇל בְּנֵי בֵּיתְךָ שָׁלוֹם וּלְבִנְךָ יְחִידְךָ אֲשֶׁר כְּבָר יָצְאָ[ה] לוֹ שֵׁן אַחַת בַּחֲנִיכָיו, שָׁלוֹם.

בְּבֵיתִי מָצָאתִי מִכְתַּב מֵאָחִי.

כְּבָר קִבְּלוּ אֶת סִפְרִי בְּבֵית הַדְּפוּס.
  שִׁלְשׁוֹם  (בְּיוֹם בּוֹאִי) שָׁלַחְתִּי לְוִוֽילְנָא אַרְבָּעִים רו"כ לִקְנוֹת נְיָיֽר.
  בְּבֵיתְךָ נִמְצְאוּ שְׁנֵי מִכְתָּבִים אֵלֶיךָ אֶחָד מִבְּרִיסְק וְאֶחָד מִמִּינְסְק, וְלֹא אוּכַל שׇׁלְחָם אֵלֶיךָ.
  הַיּוֹם שִׁלַּחְנוּ לְבֵית עוֹלָמָם שְׁנֵי מֵתִים מִבְּנֵי עִירֵנוּ.
  הָאֶחָד י.
 מִ.
 אֲשֶׁר בְּנׇסְעִי מְעִירֵנוּ עוֹדֶנּוּ בקאוונא וַיִּקֶן לוֹ שָׁם בֵּית חוֹמָה בִּמְחִיר שְׁמוֹנַת אֲלָפִים וַה' מֵאוֹת רו"כ, וַיָּשׇׁב לְבֵיתוֹ לֶאֱסֹוֽף כֶּסֶף מִקְנָתוֹ וּבְשׁוּבֵנִי מֵרִיגָא מְצָאתִיו דּוֹפֵק עַל שַׁעֲרֵי הַמָּוֶת.
  הַמֵּת הַשֵּׁנִי הִיא הָאִשָּׁה הַחֶנְוָנִית א.
 ב.
 אֲשֶׁר נָפְחָה נַפְשָׁהּ הַיּוֹם בַּבֹּוֽקֶר וְעוֹד לֹא שָׁבָה לְאַדְמָתָהּ.
וּבְ.
 בַּעַל בֵּיתְךָ רֹכֵב עַל עָב קַל וַיָּבוֹא לקוואנא וַיָּנֻעוּ כׇּל רַבָּנֵי קאוונא מִפָּנָיו; וּלְבַב הקנדידאטען נָמֵס בְּקִרְבּ(וֹ) [ם], וַיְּהִי בְּהַפִּילָם הַגּוֹרָל וְיָצָא הַגּוֹרָל עָלָיו וְכׇל הַשּׁוֹמְעִים הִשְׁתּוֹמְמוּ כִּי לֹא יְדָעוּהוּ וְלֹא שִׁיֽעֲרוּהוּ מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם, וְגַם לֹא יֵדְעוּ מָה זְכוּתוֹ וּמָה צִדְקָתוֹ מָה כֹּחוֹ וּמָה גְּבוּרָתוֹ.
  וְלֵבָב  י—א נָפַל וַיִּתְעַצֵּב מְאֹד כִּי הוֹצִיא כְּאֶלֶף רו"כ עַל הַדָּבָר הַזֶּה וְגַם מְקוֹמוֹ אָבַד, כִּי בֵּית הַסֵּפֶר במאהילף סֻגַּר; וְעַתָּה מִשִּׁנָּיו הִשְׁלִיכוּ טֶרֶף.
 עֲשֵׂה כְּמוֹ שֶׁהִבְטַחְתַּנִי פַּח נְחשֶׁת קָלָל לְמַעֲנִי, וּפָתַחְתָּ עָלָיו אֶת שְׁמִי.
  אִם תָּשׁוּב לִהְיוֹת בְּבַעֵת האנטיקוואר תָּבִיא לִי אֶת העזפ.
  תִּקְנֶה חוֹבְרוֹת (אֲחָדִים) [אֲחָדוֹת] מִן הַגִּלְיוֹנוֹת הַמְּשֻׂוֽרְטָטִים לִכְתֹּוֽב עֲלֵיהֶם לְגִיסְךָ וּלְגִיסָתְךָ הַקְּטַנִּים.

מָה שְׁלוֹם שְׁלֹמִית? הַאִם לֹא רִמְּתָה אֶת תּוֹחַלְתְּךָ? הנאדזאר עוֹד לֹא בָּא, וְהַיּוֹם אוֹ מָחָר יָבֹא; אֲבָל לֹא נאדזאר יָבוֹא כִּי אִם קאזיאננאיע אופראוולעניע בְּכׇל בִּעוּתֶיהָ וּבַלָּהוֹתֶיהָ וּכְבָר שָׂרְפוּ אֶת כׇּל סִפְרֵי הַחֶשְׁבּוֹנוֹת אֲשֶׁר בקאנטאר, בְּפאניוועז בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, ובשאוועל בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי.
  לֹא אֶפָּטֵר מִמְּךָ כִּי אִם בִּדְבַר הֲלָכָה.
  בֶּהֱיוֹתִי בדבלין וָאֶתְבּוֹנֵן עַל הָמוֹן הָאֲנָשִׁים הַשּׁוֹנִים הַבָּאִים לְבַקֵּשׁ רִפְאוּת תְּעָלָה אִישׁ אִישׁ לְשִׁבְרוֹ בְּמֵי הַיָּם, הֲבִינוֹתִי טַעַם מְלִיצָה אַחַת בְּדִבְרֵי יִרְמְיָהוּ אֲשֶׁר הִיא סְתוּמָה מְעַט, וְהוּא פָּסוּק כִּי גָדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ (אֵיכָה [ב' י"ג]) וְאִם נֹאמַר שֶׁכְּבָר בִּימֵי יִרְמְיָהוּ יָדְעוּ (כְּבָר) מִסְּגֻלַּת מֵי הַמִּנְהָרוֹת (מינעראלוואססער) וּבִקְּשׁוּ לָהֶם רִפְאוּת מִן הַתְּעָלוֹת וּמִן הַיַּמִּים, מָה שֶׁנִּמְצָא קְצָת רְאָיָה לְזֶה בְּדִבְרֵי יְחֶזְקֵאל [מ"ז, ט'] אָז נָבִין אֶת הָרַעְיוֹן הַשִׁירִיִּי אֲשֶׁר כִּסָּה יִרְמְיָ' בִּדְבָרָיו אֵלֶּה, בְּאׇמְרוֹ: כִּי הַיָּם הַגָּדוֹל, הָרֹוֽפֵא לִשְׁבוּרֵי לֵב וּמְחַבֵּשׁ לְעַצְּבוֹתָם, לֹא יוּכַל לְרַפֵּא אֶת שֶׁבֶר בַּת עַמּוֹ, יַעַן כִּי שִׁבְרָהּ גַּם הוּא גָּדוֹל כַּיָּם, וּמִי יִרְפָּא לוֹ? כְּאִלּוּ אָמַר שֶׁלֹּא יַסְפִּיק הַיָּם בְּכׇל סְגֻלּוֹתָיו הַטִּבְעִיּוֹת לִרְפֹּוֽא שֶׁבֶר הַגָּדוֹל כָּמוֹהוּ! וּמִי שֶׁיִּרְפָּא לַיָּם יִרְפָּא גַּם אֶת שֶׁבֶר בַּת עַמִּי, וְיִרְפָּא גַּם אוֹתְךָ וְאֶת בֵּיתְךָ זוֹ אִשְׁתְּךָ וְיַחֲלִימְךָ וִיחַיֶּךְ וֶהֱשִׁיבְךָ שָׁלוֹם לִזְרוֹעוֹת בִּנְךָ יְחִידְךָ וְלִזְרֹעֹוֽת יְדִידְךָ אוֹהַבְךָ בְּכׇל לְבָבוֹ וְנַפְשׁוֹ

יל"ג

אִגֶּרֶת שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה.
[לה' ז.
 קאפלאן] ב"ה עֲשָׂרָה בְּאָב, "לִזְאֵב שָׁלוֹם רַב" --  פאניוועז, (תרי"ח).
 שָׁלוֹם רַב לִזְאֵב, יְדִידִי וּמַחְמַדִּי בַּנֶּפֶשׁ וּבַלֵּב, וְאֶל יְבוֹאֵהוּ הַשֶּׁבֶר וְהַכְּאֵב, בַּנֶּפֶשׁ בַּכִּיס וְגַם לֹא הַגֵּו!![8] אֵין לִי כִּמְעַט דָּבָר לְדַבֵּר בְּךָ יַקִּירִי, כִּי כְּבָר דָּלְלוּ וְחָרְבוּ יְאֹרֵי אֲמָרַי בִּתְעָלוֹת הַמִּכְתָּבִים הָרַבִּים אֲשֶׁר הֲרִיצוֹתִי לְךָ אֶחָד אֶחָד; וְהִנֵּה נַפְשִׁי יָבְשָׁה וְעֵינַי כָּלוֹת אַל גֶּשֶׁם נִדְבוֹת פִּיךָ אֲשֶׁר תָּנִיף עָלַי וַאֲשֶׁר תַּטִּיף עַל חַרְבוֹנֵי לִבִּי.
  בַּפַּאֽסְט הֶעָבְרָה הֲשִׁיבוֹתִי לְהַר' ד"ר ניימאן אֶת הפאס עִם רו"כ אֶחָד מוֹתַר הַהוֹצָאוֹת, יַעַן כִּי הָיִיתִי בְּנַפְשִׁי הַמִּתְעַסֵּק וְעַל כֵּן לֹא עָלוּ הוֹצָאוֹתָיו יוֹתֵר מג' וְאוּלָם הוֹצָאוֹת הַפָּאסְט בְּתוֹךְ הַשְּׁלֹשָׁה לֹא בָּאוּ, וְלֹא חָפַצְתִּי לְנַכּוֹת מִן הרו"כ הַשָּׁלֵם דְּמֵי הַפארטא וְאַתָּה תְּקַבֵּל מִיָּד הד"ר 24 קַאפּ', וְצֵרַפְתָּם לְחֶשְׁבּוֹנִי.
  אִם בָּאוּ הַוּויענער מיטט.

וְיֶתֶר הַמִּשְׁלוֹחַ מִלַּיְיֽפְּצִיג מְהֵרָה נָא אָחִי לַהֲשִׁיבֵהוּ לְיָדִי ע"י הִזְדַּמְּנוּת רִאשׁוֹנָה, אַיֵּה מְשָׁלְךָ? וְאַיֵּה מִכְתָּבְךָ אֲשֶׁר אָמַרְתָּ לְשׇׁלְחוֹ אֵלַי לְבַקְּרֵהוּ? וּכְבָר הֲכִינוֹתִי גַּם אֲנִי מִכְתַּב וּמַאֲמָר לְשׇׁלְחוֹ אֵלֶיךָ וְלִדְרֹוֽשׁ מִשְׁפָּטְךָ עֲלֵיהֶם בִּשְׂכַר עֲבוֹדָתִי אֲשֶׁר אֶעֱבׇדְךָ בְּמִכְתָּבְךָ אַתָּה; וְאִם תֶּחְדַּל הָעֲבוֹדָה מִמֶּנִּי, אֵיכָכָה אָבוֹא עַל שְׂכָרִי? מָה פֵּשֶׁר דָּבָר הרעוויזיאן? וּמָה שְׁלוֹם רַעְיָתְךָ וְשָׁלוֹם צֶאֱצָאֶיךָ? הִנֵּה בִּנְךָ מַאקְס שֶׁיִּחְי' כָּעֵת כְּבָר בֶּן חָמֵשׁ אוֹ בֶּן שֵׁשׁ שָׁנָה, הַאִם כְּבָר הַחִיֽלּוֹתָ לְלַמְּדוֹ דָּבָר? וּמָה הֲכָנוֹתָיו וְכִשְׁרוֹנוֹת נַפְשׁוֹ? אוּלַי עָלְתָה בִּי חֲמַת הד"ר שְׂיִּחְי' עַל הִתְמַהְמְהִי לִשְׁלֹוֽחַ הפאס, כַּפְּרָה נָא פָּנָיו בִּדְבָרֶיךָ הַנְּעִימִים וְהִתְפַּלֵּל בַּעֲדִי.
  וְחַיֵּה

כְּבִרְכַּת אָחִיךָ בַּנֶּפֶשׁ וְרוּחַ אוֹהַבְךָ בְּכׇל עֱזוּז לְבָבוֹ עֲדֵי יוֹמוֹ יָפוּחַ לָנוּחַ עַל מִשְׁכָּבוֹ

יל"ג

אִגֶּרֶת שְׁבַע עֶשְׂרֵה.

מוֹצָאֵי שַׁבַּת נַחֲמוּ [י"ד מנ"א] תרי"ח.
 פאניוועז.

[להנ"ל] יְדִידִי הַיָּקָר! בַּפַּאֽסְט הֶעָבָר שָׁלַחְתִּי לְךָ דְּבָרִים אֲחָדִים בְּמִכְתָּב ד., וְכֵן אָנֹכִי עוֹשֶׂה תָּמִיד, וּמִי יוֹדֵעַ אִם קִבַּלְתָּ אֶת כֻּלָּם; וּבְכׇל זֹאת לֹא אֶחֱשֹׂוֽךְ פִּי מִדַּבֵּר גַּם הַיּוֹם דְּבָרִים אֲחָדִים ע"י דּוֹדִי ר' א...
 א...
 הַנּוֹסֵעַ בְּחֶבְרַת אָבִיו לְרִיגָא; וְיַעַן כִּי הַהִזְדַּמְּנוּת טוֹבָה הִנְנִי שׁוֹלֵחַ לְךָ עוֹד אַרְבָּעָה נומערן מֵעֲלֵי הַמַּגִּיד אֲשֶׁר יֶשְׁנָם אִתִּי, וְאַף כִּי לֹא יִהְיֶה לְךָ הַרְבֵּה נַחַת מִזֶּה, בִּלְתִּי אִם דַּאֲבוֹן לֵב לִרְאוֹת כִּי חֲכַם עַמֵּנוּ ה' שד"ל בֶּאֱמֶת יָצָא מִדַּעְתּוֹ כַּאֲשֶׁר כְּבָר אָמַר עָלָיו חָכָם אַחֵר.
  בְּעָלִים אֵלֶּה נִמְצְאוּ שְׁנֵי דְּבָרִים מִמֶּנִּי אֲשֶׁר אׇמְנָם לֹא יִקָּרֵא שְׁמִי עֲלֵיהֶם.
מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד שָׁמַעְתִּי כִּי אִישׁ אֶחָד שָׁלַח אוֹ מִתְעַתֵּד לִשְׁלֹוֽחַ בִּקֹּרֶת (טוֹבָה) עַל דְּבַר סִפְרִי אדו"ם לְהַמַּגִּיד, וַאֲצַפֶּה לִרְאוֹת מַה יְדַבֶּר בִּי.
  וְעַתָּה אָנֹכִי הִנְנִי מְחַכֶּה לִתְשׁוּבָתְךָ עַל כׇּל אֲמָרַי הָרַבִּים אֲשֶׁר הֲרִיצוֹתִי לְךָ; וְאִם יִכְבַּד מִמְּךָ לַהֲשִׁיבֵנִי פַּעַם אַחַת עַל כׇּל לַהֲגִי הָרַב אֲשֶׁר הוֹגַעְתִּיךְ בּוֹ בִּפְעָמִים רַבּוֹת, עֲנֵנִי לְמִצְעָר עַל הַדְּבָרִים הַיּוֹתֵר נְחוּצִים בּוֹ וְעַל הַשְּׁאֵלוֹת אֲשֶׁר שְׁאַלְתִּיךָ בְּמִכְתָּבִי; וְהֵיטִיבָה לִי ג"כ לִשְׁלֹוֽחַ בְּיָד המוכ"ז אֶת כׇּל אֲשֶׁר בְּיָדְךָ אֵלַי; הצד"י, הפ"ב.
  גַּם הַמִּשְׁלוֹחַ מִלַּיְיֽפְּצִיג אִם בָּא, וְכֵן אֶת עֲלֵי הַמַּגִּיד תָּשִׁיב לִי אִם כְּבָר כִּיֽלִּיתָם.

אִם בָּא הַמִּשְׁלוֹחַ מִלַּיְיֽפְּצִיג וְעוֹד לֹא תּוּכַל שַׁלְּחוֹ אֵלַי הוֹדִיעֵנִי לְמִצְעָר אֶת מִסְפַּר הַסְּפָרִים הַלּוּטִים בּוֹ אִם תֵּדַע וּמָתַי תְּשַׁלְּחֵם.

כִּמְדֻוֽמֶּה לִי שֶׁיֵּשׁ תַּחַת יָדְךָ "אריענט" מֵאֵיזֶה שָׁנָה אוֹ נומערן אֲחֵרִים אוּלַי תֹּאבֶה לְשׇׁלְחָם אֵלַי – וְאִם לֹא הוֹדִיעֵנִי אִם יֶשְׁנָם בְּיָד יְדִידֵנוּ ה' וואונדערבאר? כְּפִי הַנִּרְאֶה נִכְזְבָה תּוֹחַלְתִּי לָבוֹא לְרִיגָא, כִּי ד.
 נִרְאֶה כְּמִשְׁתַּמֵּט וְלֹא יַזְכִּיר עוֹד אֶת הַבְטָחָתוֹ לִי מִדַּי דַּבְּרוֹ עַל אֹדוֹת נְסִיעָתוֹ לְרִיגָא, וְאָנֹכִי לֹא אֶחְפֹּוֽץ לְהַשְׁכִּין לֶעָפָר כְּבוֹדִי וּלְהַזְכִּירֵהוּ, אַף כִּי מְאֹד מְאֹד תִּתְאַוֶּה נַפְשִׁי לִרְאוֹתְךָ; וְאוּלַי תִּמְצָא אַתָּה לְךָ מָקוֹם בְּמִכְתָּבְךָ לד.
 (כִּי נִתְחַיַּיֽבְתָּ לוֹ תְּשׁוּבָה עַל דְּבָרָיו אֵלֶיךָ בְּמִכְתָּבוֹ לְאִשְׁתּוֹ) לְהַזְכִּירֵהוּ אֶת הַבְטָחָתוֹ אוֹ לְבַקְּשׁוֹ שֶׁיְּקָרֵב רְחוֹקִים בְּנׇסְעוֹ לְרִיגָא – וְאִם לֹא יִישַׁר בְּעֵינֶיךָ לַעֲשׂוֹת זֹאת וְחָדַלְתָּ.
  אֲבָל הוֹדִיעֵנִי נָא יְדִידִי! אוּלַי תּוּכַל אַתָּה לָקַחַת לְךָ מוֹעֵד לָבוֹא אֵלַי לפאניוועז בְּשׁוּב ד.
 עִם אִשְׁתּוֹ הֲלוֹם? אֶת כׇּל זֹאת וְעוֹד דְּבָרִים כַּיּוֹצֵא בְּהֵנָּה וְכׇל הָעוֹלֶה עַל רוּחֲךָ תְּמַהֵר נָא לְהוֹדִיעַ לְרֵעֲךָ אוֹהַבְךָ וּמְרֻחָמְךָ הַמִּשְׁתּוֹקֵק לְצוּף דְּבַשׁ אֳמָרֶיךָ

יל"ג שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְרָכָה לְרַעְיָתְךָ הַכְּבוּדָה וּלְכׇל צֶאֱצָאֶיךָ! וּמָה שְׁלוֹם בִּתְּךָ הַבְּכִירָה? וּמָה מַעֲמַד הַשְׂכָּלָתָהּ, תְּבוּנָתָהּ וְלִמּוּדֶיהָ?

אִגֶּרֶת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה.

כְּבוֹד יְדִידִי הָרַב הַנִּכְבָּד וְהַיָּקָר חָכָם יָדוּעַ וְאִישׁ שֵׁם כו' מו"ה יִצְחָק-אַיֽיְזִיק בֶּן יַעֲקֹב נ"י.
 אֶת יִקְרָתוֹ מִיּוֹם צוֹם הָרְבִיעִי הֶעָבָר קִבַּלְתִּי וּתְמֵיֽהַנִי עַל מע"ל כִּי לֹא הוֹאֵל לָשׂוּם עַיִן עַל זֹאת אֲשֶׁר אָנֹכִי אֵינֶנִּי דּוֹרֵשׁ מִיָּדוֹ כֶּסֶף מְזֻוֽמָּן בִּמְחִיר סִפְרִי, בִּלְתִּי אִם לַהֲמִירָם בִּסְפָרִים אֲחֵרִים, וְאֶת סְפָרָיו הַלֹּא אֲקַבֵּל בַּמִּקָּח אֲשֶׁר הוּשַׁת עֲלֵיהֶם.
  וְהִנֵּה כְּבָר יֵשׁ לוֹ בָּזֶה הָרֶוַח הַקָּצוּב וּשְׂכָרוֹ  אֵינֶנּוּ נִגְרָע.
  וּבְכׇל זֹאת הִנְנִי נָכוֹן לָשֵׂאת אֶת הפ"צ הַנִּגְרָע לַסּוֹכְנִים...
 וּבִשְׁאֵרִיתָם יִשְׁלַח לִי סְפָרִים מֵאוֹצָרוֹ אֲשֶׁר אֶבְחַר, לְפִי שְׂכָרָם הַנָּקוּב עֲלֵיהֶם.
יוֹאֶל נָא לָתֵת לְיַד אָחִי סֵפֶר "כְּבוֹד מְלָכִים" אֲשֶׁר דְּרָשׁוּהוּ מִיָּדִי; אִם עַל חֶשְׁבּוֹן סִפְרִי אוֹ יְקַבֵּל מְחִירָם מִיָּד אָחִי בִּמְזֻוֽמָּן, וְאָז אֲקַוֶּה כִּי יִגָּרַע לִי גַּם 10% כְּלִשְּׁאָר הַסּוֹכְנִים וִיהִי מְחִיר הַסֵּפֶר 1.35.
 וּבָזֶה אֲנִי מְבָרֵךְ אוֹתוֹ וְאֶת בֵּיתוֹ בְּחַיִּים וְשָׁלוֹם וְנָכוֹן אָנֹכִי לְשָׁרְתוֹ וּלְאָהֲבָה אוֹתוֹ וּלְדׇבְקָה בּוֹ בְּכׇל לֵבָב וּבְכׇל נֶפֶשׁ.
 P.S.
 יוֹאֶל נָא בְּטוּבוֹ לְהוֹדִיעַ לְאָחִי המוכ"ז שֹׁוֽרֶשׁ דַּעְתּוֹ בִּדְבַר קַבָּלַת סִפְרִי.
  אִם יִקַּח וְאִם יֶחְדַּל; כִּי דָּרֹשׁ דְּרָשׁוּהוּ מִיָּדִי אֲחָדִים מִן הַיּוֹשְׁבִים מֵעֵבֶר לַגְּבוּל וְלֹא שָׁלַחְתִּי עַד כֹּה.
 (תרי"ח) 22 Juli 1857.
 Ponevies.

אִגֶּרֶת תְּשַׁע עֶשְׂרֵה.

[לה' ז.
 קאפלאן] ב"ה יוֹם ד' ח' אֱלוּל (תרי"ח) פאניוועז.
  יְדִידִי הַיָּקָר, הַיּוֹשֵׁב עַל מְבֹאֹוֽת יָם, הַשָּׁלוֹם אַתָּה?! עַל יַד הָאִשָּׁה הַמְּבִיאָה אֶת מִכְתָּבִי זֶה אֵלֶיךָ, הִיא דּוֹדָתִי הַכְּבוּדָה כמ' ג' ש' אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ ג"כ מִכְתַּב עָרוּךְ בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז לִכְבוֹד הַדּ"ר ניימאן נ"י כַּאֲשֶׁר יְעַצְתַּנִי, אַף כִּי לֹא לִבִּי הָלַךְ לַדָּבָר הַזֶּה; וְהִנֵּה דַּע כִּי אָנֹכִי בְּחׇפְזִי, מֵחֶפְזוֹן המוכ"ז, כָּתַבְתִּי הַמִּכְתָּב הַנָּ"ל בְּלִי שׂוֹם לֵב כְּפִי אֲשֶׁר הִפְלִיטוֹ עֵטִי, כִּי לֹא הִסְפִּיקָה לִי עִתִּי, וְנִסְמַכְתִּי עָלֶיךָ כִּי בְּדַבֵּר הד"ר בְּךָ תֵּדַע לְמַלֹּאת אַחֲרֵי דְּבָרַי, לְסַפֵּר לוֹ אֶת תֹּוֽכֶן סִפְרִי וְתוֹעַלְתּוֹ, וְחֶפְצִי וּמְבֻוֽקָּשִׁי, וְתַטֶּה לִבּוֹ בִּדְבָרֶיךָ לְטוֹבָתִי (אַף כִּי מְעַטָּה מְאֹד עָלָיו תִּקְוָתִי).
 וְעוֹד תֵּדַע כִּי אִם יוֹאִיל לִכְתֹּוֽב לְמִי וָמִי בפ"ב לֹא יִכְתֹּוֽב עוֹד עַתָּה כִּי אִם בְּצֵאת סִפְרֵי מִוִּוֽילְנָא לָלֶכֶת לעה"מ, כִּי מָחָר אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ אוֹתוֹ לְוִוֽילְנָא בְּצֵיֽרוּף מִכְתַּב בַּקָּשָׁה כְּתוּבָה בְּחׇכְמָה וְדַעַת אֶל הַגֵּענֵערָאל, וּבְצֵיֽרוּף ראפארט מִן הסמאטריטעל שֶׁלִּי מְדַבֵּר עָלַי טוֹבָה הַרְבֵּה מְאֹד, וּבְוִוֽילְנָא כְּבָר הִבְטִיחוּ לִי רַבִּים תְּשׁוּעָתָם, וּבְשׁוּב הַגֵּענֵערָאל מִן הָאַמְבַּטְאוֹת אֲשֶׁר הוּא לוֹקֵחַ עַתָּה בָּעִיר פאלאנגען, לֹא יִמָּשְׁכוּ הַיָּמִים וְיִשְׁלָחֵנִי לפ"ב, וְאָז אוֹדִיעֲךָ חִישׁ וְיִכְתֹּוֽב הד"ר לַאֲשֶׁר יִכְתֹּוֽב; אֲבָל אוּלַי לֹא יִהְיֶה אָז עֵת רָצוֹן, עַל כֵּן לְפִי דַּעְתִּי תִּקַּח עַתָּה מִידֵי הד"ר אֶת הַמִּכְתָּב בְּלִי דאטום, וּבְבוֹא הָעֵת תְּרִיצֶנּוּ לפ"ב, וְאוּלַי גַּם תּוּכַל עוֹד בֵּין כֹּה וָכֹה לְשׇׁלְחוֹ אֵלַי (אוֹ קאפיע מִמֶּנּוּ) לִקְרֹוֽא אוֹתוֹ.

רְאֵה אָחִי הִפְקַדְתִּי הַיּוֹם בְּיָדְךָ דָּבָר גָּדוֹל אֵלַי, וְעֵינְךָ אַל תָּחוּס אֵיפֹא עַל הוֹצָאוֹת הַפָּאסְט וְיָדֶיךָ אַל תִּרְפֶּינָה מִכְּתֹוֽב וּמֵהוֹדִיעֵנִי דָּבָר בְּעִתּוֹ, בֶּהֱיוֹת בְּיָדְךָ דְּבַר מָה לְהוֹדִיעֵנִי.
תּוֹדָה לְךָ כִּי הִשַּׂגְתָּ [בַּ]עֲבוּרִי אֶת האזוף וּבְבוֹא לְיָדְךָ אַל תְּאַחֵר מֵהֲשִׁיבוֹ לִי.
 אֲדַמֶּה כִּי אֶהְיֶה בִּימֵי הַחַג בְּוִוֽילְנָא אֲבָל הוּא עוֹד דָּבָר הַמֻּוֽטָּל בְּסָפֵק.
  מַדּוּעַ לֹא תּוֹדִיעֵנִי אֵיכָה נָפַל דְּבַר הרעוויזיאן וּמָה עָנַ[תְ]ךָ הקאזיאנע פאלאטע? עַל מִכְתָּבִי הָרִאשׁוֹן עוֹד לֹא עֲנִיתַנִי דָּבָר וְהִנְנִי מְחַכֶּה לִתְשׁוּבָתְךָ בִּידֵי נוֹסְעִים; הַלֹּא כׇּל פאניוועז אִתְּךָ, וַעֲמֹס תַּעֲמֹס אוֹתָם דְּבָרִים רַבִּים טוֹבִים וּנְכֹחִים לִי אֲנִי יְדִידְךָ אוֹהַבְךָ אֲשֶׁר תִּקְוָתוֹ אָבְדָה מִמֶּנּוּ לִרְאוֹתְךָ עַד – אֱלֹהִים יוֹדֵעַ עַד מָתַי! –

יל"ג.
 שָׁלוֹם לְאִשְׁתְּךָ הַיְּקָרָה, וּבְרָכָה מְחֻמֶּשֶׁת לַחֲמֵשֶׁת יְלָדֶיךָ.
  בְּטֶרֶם הַחִילוֹתִי לִכְתֹּוֽב אֵלֶיךָ אֲנִי מָלֵא יָשַׁבְתִּי אֶל הַשֻּׁלְחָן, וְעַתָּה רֵיקָם אָנֹכִי וּבְלִבִּי אֵין כׇּל מֵחִפָּזוֹן רַב וּמִטִּרְדָּה רַבָּה.

[1] לֹא מִלֵּאתִי הַבְטָחָתִי זֹאת גַּם בְּהַדְפִּיסִי אֶת סִפְרִי "שִׁירֵי יְהוּדָה" וְלֹא גַּם בְּשׁוּבִי לְהַדְפִּיס אֶת "כׇּל שִׁירַי" בִּשְׁנַת תרמ"ג, יַעַן כִּי הַשִּׁיר הַזֶּה הָיָה בְּעֵינַי כְּמַעֲשֵׂה בַּדְחָנוּת מָלֵא צֵרוּפִים וְגִמַטְרִיאוֹת, רָאשֵׁי תֵּיֽבוֹת ולפ"קים וַחֲסַר טוּב טַעַם וְדַעַת וִיפִי הַשִּׁירָה הָאֲמִתִּית, עַל כֵּן לֹא נֶחֱשָׁב בֵּינִי אָז לְתִתּוֹ בֵּין שִׁירַי, וְאוּלָם עַתָּה כַּעֲבֹוֽר עָלָיו שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה, שֶׁהֵם חֲצִי חַיֵּי אֱנוֹשׁ, נִדְמֶה גַּם מַעֲשֵׂה צַעֲצוּעִים זֶה בְּעֵינַי כִּשְׂרִיד דָּבָר עַתִּיק שֶׁכְּבָר נִפְסַד מֵרֹוֽב יָמִים וְרוּחַ רִקָּבוֹן נוֹדֵף מִמֶּנּוּ, אֲשֶׁר אָז כְּבָר יִצְלַח לְפִרְסוּם, יִהְיֶה כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה, כִּי יָדוּעַ הוּא כִּי סִפְרֵי יִשְׂרָאֵל וְכׇל תְּבוּאַת סוֹפְרֵיהֶם כׇּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִין נַעֲשֶׂה חָרִיף בַּשּׁוּק מְחִירָם וְרַבִּים עֲלֵיהֶם הַקּוֹפְצִים בֵּין מְקַבְּצֵי הַסְּפָרִים (י"ד כִּסְלֵיֽו תרנ"ב) .
 .
 .
  [הֶעָרַת הָעוֹרֵךְ: עַיֵּיֽן הַקְדָּמָה]

[2] אַגְעִיגָה קְרִי (עַיֵּיֽן לְעֵיל אִגֶּרֶת שְׁנִיָּה).
    הָעוֹרֵךְ.

[3] אֲשֶׁר תִּשְׁמֹוֽר וְתָשִׁיב לִי בִּשְׁלֵמוּת לְעֵת מְצֹוֽא.

[4] מִלּוֹת הַיַּחַס "בִּגְלַל" "בַּעֲבוּר" בְּאוֹת תָּמִיד בְּבֵי"ת הַשִּׁמּוּשׁ שֶׁלֹּא תִּפָּרֵד מֵהֶן לְעוֹלָם, וּבְאִגְּרוֹתָיו הָאַחֲרוֹנוֹת תָּקַן הַמְּעֻוָּת.
  הָעוֹרֵךְ.

[5] מִן א' עַד ט' וְעַד בִּכְלָל וּבְתוֹךְ הַתְּשִׁיעִי הוֹסָפָה.
  אוּלָם נומ' 54 מִן הַשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה נוֹתַר הוּא אֶצְלִי וְתוּכַל לְעַכְּבוֹ תַּחַת יָדְךָ אִם תַּחְפֹּוֽץ.

–

[6] הַמְּחַבֵּר מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּ"עֵט" בל"ז ול"נ פַּעַם יִזְכְּרֵהוּ וּפַעַם יִנְקְבֵהוּ.
  הָעוֹרֵךְ.
[7] הֶעָרָה.
  הַמִּכְתָּב הַזֶּה נִכְתַּב אֵלַי בִּתְחִיֽלַּת חֹוֽדֶשׁ אָב שְׁנַת תרי"ח.
  וָאָנֹכִי רָחַצְתִּי אָז בְּמֵי הַיָּם בִּמְקוֹם הָרַחֲצָה דובלין בְּקִרְבַת רִיגָא.
  וְיוֹשֵׁב בְּבֵית יְדִידִי הַנִּכְבָּד רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּירְמָן (שֶׁמִּשָּׁם נָסַע לְקוֹבְנָא ואח"ז תָּקַע אׇהֳלוֹ בְּפֵטֶרְבּוּרְג, עַד עַתָּה.
  בְּבֹקֶר אֶחָד אֲנִי עוֹמֵד עַל שְׂפַת הַיָּם וּמְחַכֶּה לִקְרַאת בּוֹא אֳנִיַּת הקחטור מֵרִיגָא, וּבְבוֹאָהּ יָצְאוּ מִמֶּנָּה שְׁנֵי אוֹהֲבַי, ר' זְאֵב קַפְּלָן ויל"ג; הָרִאשׁוֹן בָּא כְּפַעַם כְּפַעַם לְבַקְרָנִי, אַךְ אֶת הַשֵּׁנִי לֹא דִּיֽמִּיתִי וְלֹא חָשַׁבְתִּי לִרְאוֹת שָׁמָּה, וַתִּגְדַּל שִׂמְחָתִי מְאֹד.
  כְּיוֹם תָּמִים הִתְעַנַּגְנוּ שְׁלׇשְׁתֵּנוּ יַחְדָּו, וְשָׁם אִתָּנוּ הַחֲכָמִים וואונדערבאר (מְחַבֵּר ס' דיא מעדיצין דעס תלמוד'ס) וּמִינְדֶלְסוֹן.

לְמׇחֳרָת הַיּוֹם הַהוּא שָׁב יל"ג אֶל עִיר מְגוּרָתֵנוּ אָז פּוֹנִיבֵז, וּמִשָּׁם כָּתַב לִי בְּבוֹאוֹ אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה, אֲשֶׁר קְרָאתִיו בְּאׇזְנַי כׇּל רֵעֵינוּ שָׁם וַנִּתְפַּלֵּא עַל טוּב טַעְמוֹ וְרוּחַ הַשִּׁירָה אֲשֶׁר בּוֹ, וְהִנֵּה הַמִּכְתָּב הַהוּא אָבַד מִמֶּנּוּ בְּרֹוֽב הַיָּמִים, וְעַתָּה מָצָאתִי מֵעֶרְכּוֹ (черновой) בְּתוֹךְ כִּתְבֵי יל"ג אֲשֶׁר עַתָּה בְּיָדִי, בַּחֲסֵרוֹת וִיתֵיֽרוֹת מְחוּקוֹת וְנוֹסָפוֹת, וְזוֹכֵר אֲנִי כִּי הַמִּכְתָּב הַנֶּעְתָּק שֶׁהָיָה בְּיָדִי עָלָה עַל הַמַּעֲרָךְ הַזֶּה פִּי שְׁנַיִם.

פֹּה הַמָּקוֹם לְהָעִיר כִּי הַנִּרְשָׁם בִּידֵי יל"ג תַּחַת הַשִּׁיר "ה' עַל מַיִם רַבִּים" (כׇּל שִׁירֵי יל"ג ח"א 20) מִסְפַּר הַשָּׁנָה תרט"ו, כִּשְׁגָגָה יָצְאָה מִלְּפָנָיו,  וצ"ל תרי"ח.

יְהוֹשֻׁעַ סִירְקִין

[8] הַגּוֹ כְּתִיב בְּגוֹ קְרִי.
  אֲבָל פְּעָמִים שֶׁהָיָה קָץ בִּבְדִידוּתוֹ, וְאָז הָיָה מְדַבֵּר עִם כׇּל אָדָם שֶׁפָּגַשׁ בְּהִתְעוֹרְרוּת מְרֻוֽבָּה וּבְקוֹל חוֹצֵב לֶהָבוֹת, כְּדֶרֶךְ הָעַרְבִיִּים אֲפִיֽלּוּ בְּשִׂיחַת-רֵעִים.
  בִּימֵי הַקָּצִיר הָיָה בּוֹחֵר לְרִבְצוֹ אַחַת מִן הָרָמוֹת וּמִמֶּנָּה הָיָה מַשְׁקִיף עַל פְּנֵי כׇּל הַשָּׂדֶה מִסָּבִיב, עַל הַתְּנוּעָה הַמְּרֻוֽבָּה שֶׁל הַקּוֹצְרִים וְעַל טְעִינַת הַתְּבוּאָה עַל הָעֲגָלָה, – וּפִתְאוֹם הָיָה עוֹזֵב אֶת מְקוֹם-רִבְצוֹ, יוֹרֵד וּבָא אַל אַחַת מִן הָעֲגָלוֹת וְעוֹזֵר בְּיָדַיִיֽם חֲרוּצוֹת לִטְעֹוֽן אֶת הָאֲלֻוֽמּוֹת.
  אוֹ הָיָה שָׂם פָּנָיו אֶל הַגֹּוֽרֶן וְאָז לֹא הָיָה הוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַסְּלוּלָה, אֶלָּא הָיָה עוֹבֵר בִּצְעָדִים מְהִירִים בַּשָּׂדוֹת וּבַגַּנִּים, מְדַלֵּג עַל גְּדֵרוֹת וְעַל חוּט-בַּרְזֶל, נִדְחַק לַעֲבֹוֽר בֵּין סִבְכֵי הַקּוֹצִים הַדּוֹקְרִים, הַסּוֹבְבִים כְּגָדֵר שְׁנִיָּה אֶת הַגַּן, וְכׇל אֵלֶּה – כְּדֵי לְקַצֵּר מְעַט אֶת דַּרְכּוֹ.
  וּכְשֶׁהָיָה בָּא אֶל הַגֹּוֽרֶן הָיָה אוֹחֵז בְּעׇרְפּוֹ שֶׁל הַנַּעַר הָעַרְבִי הָרִאשׁוֹן, שֶׁמָּצָא דָּשׁ אֶת דִּישׁוֹ, מְזִיזוֹ מִן הַקֶּרֶשׁ וּמִקֻּוֽפַּת-הַתְּבוּאָה וְעוֹמֵד עַל מְקוֹמוֹ לָדוּשׁ שָׁעָה קַלָּה.
 עִם הַנְּעָרִים הָעַרְבִיִּים הִתְרוֹעֵעַ יוֹתֵר מִשֶּׁהִתְרוֹעֵעַ עִם הַנְּעָרִים הָעִבְרִיִּים, כִּי בֵּין הָעַרְבִיִּים מָצָא נְעָרִים כִּלְבָבוֹ.
  אֶל חֲבֵרָיו הָעִבְרִיִּים הָיָה מִתְיַיֽחֵס בְּלַעַג וְהָיָה בָּז לְכׇל דַּרְכֵי חַיֵּיהֶם.
  בְּיִחוּד לֹא הָיָה יָכוֹל לִסְבֹּוֽל אוֹתָם אִם הָיוּ לְבוּשִׁים הָדָר בְּמַלְבּוּשֵׁיהֶם הָאֵירוֹפִּיִּים.
  כְּאִיֽלּוּ הִרְגִּישׁ בָּזֶה דִּיסְהַרְמוֹנְיָה בְּיַחַס לְהַטֶּבַע הַפָּשׁוּט שֶׁמִּסָּבִיב אוֹ הִתְהַדְּרוּת וְכַוָּוֽנָה לִהְיוֹת מִן הַמַּתְמִיהִים.
בְּחֵפֶץ לֵב הָיָה מְבַלֶּה אֶת עִתּוֹתָיו בְּאׇהֳלֵי הַבֵּדוּאִים שֶׁמִּחוּץ לַמּוֹשָׁבָה.
  שָׁם הָיָה יָכוֹל לְהוֹצִיא אֶת כׇּל רוּחוֹ.
  שָׁם יָדַע, שֶׁלֹּא יִלְעֲגוּ לוֹ, לַחֲלוֹמוֹתָיו וְלִדְבָרָיו.
  לִפְעָמִים הָיָה בָּא עִמּוֹ בִּדְבָרִים אֵיזֶה זָקֵן, שֶׁהָיָה שׁוֹפֵךְ לְפָנָיו אֶת כׇּל לִבּוֹ, הָיָה מִשְׁתַּפֵּךְ בְּגַעְגּוּעִים עַל אֵיזֶה מֶרְחָב, שֶׁנִּשְׁאַר בְּזִכְרוֹנוֹ מִיְּמֵי-נְעוּרָיו וְשֶׁנַּפְשׁוֹ כָּלְתָה אֵלָיו בִּימֵי-זִקְנָתוֹ, וּבְדַבְּרוֹ לֹא הָיָה גּוֹרֵעַ אֶת עֵינָיו מֵעֵינֵי הַיֶּלֶד הַגְּדוֹלוֹת וְהַשְּׁחֹוֽרוֹת, וְהַנְּעָרִים הָעַרְבִיִּים הֶעֱרִיצוּ אֶת הַנַּעַר הָעִבְרִי עַל עֹוֽז נַפְשׁוֹ וְעַל חֻוֽמָּהּ.
  הוּא הָיָה מוֹלִיכָם יוֹם יוֹם לָצוּד צֵיד-שׁוּעָלִים וְתַנִּים מְיַלְּלִים בַּלֵּילוֹת, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא צָדוּ אַף לֹא שׁוּעָל אֶחָד, הָיוּ מְכַבְּדִים אוֹתוֹ בְּתוֹר גִּיֽבּוֹר צַיִד.
  וּכְשֶׁהָיְתָה פּוֹרֶצֶת לִפְעָמִים מְרִיבָה בֵּינֵיהֶם, הָיָה יוֹאָשׁ מַכֶּה אוֹתָם לְעֵינֵי אֲבוֹתֵיהֶם וַאֲחֵיהֶם הַגְּדוֹלִים, וְאֵלֶּה הָיוּ מִשְׁתּוֹמְמִים עַל עֹוֽז-רוּחוֹ.
  לִפְעָמִים הָיָה מַתְחִיל לְדַבֵּר אֲלֵיהֶם עִבְרִית בָּאֶמְצַע הַשִּׂיחָה הָעַרְבִית הַחַיָּה וּבְחִיֽתּוּךְ-הַדִּיֽבּוּר וּבַסַּעַר הַפּוֹרֵץ מִן הַגָּרוֹן שֶׁל הָעַרְבִיִּים.
  וּכְשֶׁהָיוּ פּוֹעֲרִים פֶּה מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הֵבִינוּ אֶת דְּבָרָיו הָיָה מִתְקַצֵּף וּמִתְרַגֵּז וּמְדַבֵּר דַּוְוֽקָא עִבְרִית, כְּאִיֽלּוּ חוֹבָה עֲלֵיהֶם לְהָבִין כׇּל לָשׁוֹן שֶׁהוּא מְדַבֵּר.

בְּבֵית-הַסֵּפֶר לֹא הִכִּירוֹ מְקוֹמוֹ.
  הוּא לֹא הָיָה יָכוֹל לְהִיֽכָּנַע לְסֵדֶר וּמִשְׁמַעַת וְלֹא רָצָה לְקַבֵּל מָרוּת.
  הַמּוֹרֶה, אֶחָד מִן הַפֵּדָגוֹגִים הַמֻּוֽמְחִים, שֶׁהָיָה מַכִּיר אֶת תְּכוּנַת-נַפְשׁוֹ, נְטִיּוֹתָיו וְכִשְׁרוֹנוֹתָיו הַטִּבְעִיִּים שֶׁל כׇּל אֶחָד מִתַּלְמִידָיו וְגַם הָיָה נוֹתֵן לְכׇל אֶחָד מֵהֶם לְהִתְפַּתֵּחַ עַל-פִּי נְטִיּוֹתָיו וְכִשְׁרוֹנוֹתָיו, לֹא יָרַד לְסוֹף תְּכוּנָתוֹ שֶׁל הַנַּעַר יוֹאָשׁ, שֶׁהָיָה כְּחִידָה בְּעֵינָיו.
  הַמּוֹרֶה הַטּוֹב לֹא בָּא מֵעוֹלָם בְּמַגָּע עִם עֲרָבִי וְכׇל חַיַּי הָעַרְבִיִּים וְטִבְעָם כַּסֵּפֶר הֶחָתוּם הָיוּ לוֹ.
  בְּאַהֲבָתוֹ הַגְּדוֹלָה לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלַלָּשׁוֹן הָעִבְרִית רָאָה רַק עִבְרִים יוֹשְׁבִים בָּאָרֶץ, עִבְרִים הַמְּדַבְּרִים עִבְרִית וְשָׁרִים שִׁירִים עִבְרִיִּים.
  אַמַּת-הַמִּיֽדָּה, שֶׁבָּהּ הָיָה מוֹדֵד נֶפֶשׁ כׇּל יֶלֶד, הָיָה "הַיֶּלֶד הָאֵירוֹפִּי" אוֹ "הַיֶּלֶד הָעִבְרִי הַקַּדְמוֹן" שֶׁהִתְפָּאֵר, שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֻוֽשָּׂג נָכוֹן מִמֶּנּוּ.
  וְאוּלָם בְּיוֹאָשׁ לֹא מָצָא לֹא אֶת "הַיֶּלֶד הָאֵירוֹפִּי" וְלֹא אֶת "הָעִבְרִי הַקַּדְמוֹן", לְפִי מֻוֽשָּׂגוֹ שֶׁלּוֹ.
  אֲבָל בִּכְלָל הִכִּיר בְּיוֹאָשׁ כּוֹחַ טִבְעִי וּפְרָאִי, שֶׁאֵינוֹ נִכְנַע לַכֹּוֽל.

כְּשֶׁהִכְנִיס אוֹתוֹ אָבִיו בַּשָּׁנָה הַשִּׁיֽשִּׁית לִימֵי-חַיָּיו אֶל בֵּית-הַסֵּפֶר הִבִּיעוּ עֵינֵי הַיֶּלֶד תְּמִיהָה גְּדוֹלָה.
  מָה לוֹ וּלְבֵית-הַסֵּפֶר? כׇּל הַלִּיֽמּוּדִים הַמְּשַׁעְמְמִים הָאֵלֶּה, שֶׁהַמּוֹרֶה מְלַמְּדוֹ, לָמָּה הֵם? – רַק כְּשֶׁשָּׁמַע, שֶׁהַמּוֹרֶה מַקְרִיא לִפְנֵי הַתַּלְמִידִים סִיֽפּוּר קָטָן עַל גִּיֽבּוֹר גָּדוֹל וּכְשֶׁרָאָה אֶת בֵּית-הַנְּכוֹת הַקָּטָן שֶׁל הַמּוֹרֶה, שֶׁהָיוּ בּוֹ תּוֹלָעִים, שְׁרָצִים וּרְמָשִׂים וּבַעֲלֵי-כָּנָף שׁוֹנִים, חָיְתָה רוּחוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ.
הוּא פָּצַר בְּהַמּוֹרֶה, שֶׁיַּרְאֶה לוֹ אֶת בֵּית-הַנְּכוֹת עוֹד הַפַּעַם וְעוֹד הַפַּעַם, וּבְמָקוֹם לְהַעֲשִׁיר אֶת עַצְמוֹ בְּלִיֽמּוּד קְרִיאָה וּכְתִיבָה, הֶעֱשִׁיר אֶת בֵּית-הַנְּכוֹת בְּמִינֵי בְּרִיּוֹת מְשֻׁוֽנּוֹת, שֶׁהַמּוֹרֶה לֹא יָדַע אוֹתָן עַד עַתָּה, וְרַק עַל-יְדֵי זֶה רָכַשׁ לוֹ יוֹאָשׁ אֶת בְּרִית-שְׁלוֹמוֹ וְאֶת אַהֲבָתוֹ שֶׁל הַמּוֹרֶה כׇּל הַיָּמִים.
  הוּא לֹא נִכְנַע גַּם בִּפְנֵי הַחֹוֽק, שֶׁשָּׂרַר בְּבֵית-הַסֵּפֶר לְדַבֵּר רַק עִבְרִית, וְהָיָה מְדַבֵּר עִבְרִית וְעַרְבִית בְּעִרְבּוּבְיָה וְכוֹרֵךְ אֶת הַמִּלּוֹת וְהַמַּאֲמָרִים שֶׁל שְׁתֵּי הַלְּשׁוֹנוֹת בְּאֹוֽפֶן נִפְלָא, כְּאִיֽלּוּ לָשׁוֹן אַחַת הָיְתָה בְּפִיו.
  אֲבָל בְּ"זַ'רְגּוֹן" לֹא הָיָה מְדַבֵּר מֵעוֹלָם.
  לָשׁוֹן זוֹ הָיָה מְתַעֵב, כְּאִיֽלּוּ לֹא הָיְתָה כְּלָל הַלָּשׁוֹן, שֶׁאוֹתָהּ שָׁמְעוּ אׇוֽזְנָיו בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁיָּצָא לַאֲוִוֽיר-הָעוֹלָם...
 מָלְאוּ לְיוֹאָשׁ שְׁלֹוֽשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה.
 אֶת יוֹאָשׁ, בְּהֶבְדֵּל מִשְּׁאַר בָּנָיו, הִקְדִּישׁ אָבִיו לַעֲבוֹדָה, שֶׁהֲרֵי הִכִּיר בּוֹ, שֶׁלִ"מְּלֻוֽמָּד" וּלְ"אַגְרוֹנוֹם" לֹא יִהְיֶה.
  אֲבָל רוּחַ אַחֶרֶת הָיְתָה אֶת יוֹאָשׁ.
  הוּא הֶחֱלִיט לִהְיוֹת לְ"שׁוֹמֵר".
  הַשְּׁמִירָה הָיְתָה מַשְׁאַת-נַפְשׁוֹ.
  חֲלוֹם חָלַם, שֶׁיִּהְיֶה הוּא עַצְמוֹ שׁוֹמֵר עִבְרִי וְשֶׁיְּכוֹנֵן חֲבוּרַת שׁוֹמְרִים עִבְרִיִּים, שֶׁיַּעֲמֹוֽד בְּרֹאשָׁהּ.

בְּאֶחָד מִן הָעֲרָבִים נִכְנַס אֶל בֵּית-הַוַּעַד שֶׁל הַמּוֹשָׁבָה בְּשָׁעָה שֶׁנִּכְנַס הַוַּעַד לִישִׁיבָה, בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִיֽלָּה לְהַצִּיעַ לְפָנָיו, שֶׁיִּמְסֹוֽר אֶת שְׁמִירַת הַגֹּוֽרֶן בְּיָדָיו.

יָשְׁבוּ חֲמֵשֶׁת חֲבֵרַי-הַוַּעַד, בֵּינֵיהֶם אֲנָשִׁים זְקֵנִים בַּעֲלֵי זָקֵן לָבָן וַאֲנָשִׁים צְעִירִים מְגֻוֽלְּחֵי לֶחִי וְסַנְטֵר, – יָשְׁבוּ וְדָנוּ בְּכֹוֽבֶד-רֹאשׁ עַל עִנְיְנֵי הַמּוֹשָׁבָה.
  נִכְנַס הַנַּעַר בִּצְעָדָיו הַבְּטוּחִים וְעָמַד מֵרָחוֹק.
  הֵרִימוּ הָאֲנָשִׁים הָרְצִינִים אֶת עֵינֵיהֶם – וְתָמְכוּ אֶת רֹאשָׁם עַל כַּפּוֹת-יְדֵיהֶם.
  הֶחֱלִיק הַזָּקֵן אֶת זְקָנוֹ הָאָרֹוֽךְ וְסִיֽלְסֵל הַצָּעִיר אֶת שְׂפָמוֹ הָעָב – וְכֻוֽלָּם נָתְנוּ עֵינֵיהֶם בְּיוֹאָשׁ.

צָעִיר אֶחָד כְּבֶן שְׁלוֹשִׁים, בַּעַל פָּנִים רְחָבִים וּכְתֵפַיִם רְחָבוֹת, שֶׁכׇּל שְׁרִירָיו "מַעֲשֵׂה-מִקְשָׁה", פָּנָה אֶל יוֹאָשׁ בִּצְחוֹק קַל, שֶׁהִתְחִיל לְשַׂחֵק בִּשְׂפָתָיו וְאַחַר-כָּךְ הִשְׁתַּפֵּךְ עַל כׇּל פָּנָיו: – וּמָה חֲדָשׁוֹת, יוֹאָשׁ? – בָּאתִי לְהוֹצִיא אֶת שְׁמִירַת הַגֹּוֽרֶן מִיָּדִי אַבּוּ-קָאסֵיֽם וְלִהְיוֹת לְשׁוֹמֵר בִּמְקוֹמוֹ – הֵשִׁיב יוֹאָשׁ בִּרְצִינוּת וּבִמְנוּחָה.

אוֹרוֹ פְּנֵי הַמְּסֻוֽבִּים.

– אִם "בִּידֵי" אַבּוּ-קָאסֵיֽם הִיא, לֵךְ וְהוֹצִיאָהּ "מִיָּדָיו" – אָמַר הָאִישׁ הַצָּעִיר.

– "הֲלָצָה" זוֹ שֶׁלֹּא בִּמְקוֹמָהּ הִיא – אָמַר יוֹאָשׁ – אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת מֵהַיּוֹם וָהָלְאָה לְשׁוֹמֵר הַגֹּוֽרֶן! – טוֹב הַדָּבָר, עֶלֶם! הִתְעָרֵב עַתָּה בְּשִׂיחָה הַזָּקֵן שֶׁבַּחֲבוּרָה – צָדַקְתָּ מְאֹד.
 – אַל נָא בְּאַפְּךָ, עֶלֶם! – אָמַר הַזָּקֵן, רֹאשׁ הַוַּעַד.

– כֵּן, כֵּן, יוֹאָשׁ.
  אֵין טוֹב מִמְּךָ לְשׁוֹמֵר בַּגֹּוֽרֶן.

– אָמַר גַּם הָאִישׁ הַצָּעִיר.
– עוֹד לִפְנֵי בּוֹאֲךָ הָיִינוּ דָּנִים עָלֶיךָ לְהַעֲמִידְךָ לְשׁוֹמֵר בַּגֹּוֽרֶן.
  לְךָ עַתָּה אֶת בֵּיתְךָ וֶהֱיֵה אַךְ שָׂמֵחַ.
 יוֹאָשׁ הִרְגִּישׁ אֶת הַלַּעַג שֶׁבְּדִבְרֵי הָאֲנָשִׁים, רָאָה אֶת הַצְּחוֹק הַקַּל עַל פְּנֵי שְׁאַר חַבְרֵי הַוַּעַד – וְהָיוּ הַדְּבָרִים כְּמַדְקְרוֹת-חֶרֶב בְּלִבּוֹ.

פָּנָיו אָדְמוּ וְעֵינָיו רֹבּוּ בְּרָקִים.

– וַאֲנִי אוֹמֵר, שֶׁבְּיָדַי תִּמְסְרוּ אֶת שְׁמִירַת-הַגֹּוֽרֶן! הִרְעִים יוֹאָשׁ.

– אַל נָא בְּאַפְּךָ, עֶלֶם! – אָמַר הַזָּקֵן, רֹאשׁ הַוַּעַד.

אֲבָל יוֹאָשׁ לֹא נִשְׁתַּתֵּק עוֹד וְהוֹסִיף לְהַרְעִים בְּקוֹלוֹ: – וּמִי מִיֽלֵּא אֶת יֶדְכֶם לַעֲשׂוֹת בַּמּוֹשָׁבָה כְּהָעוֹלֶה עַל רוּחֲכֶם? אֲנִי נוֹלַדְתִּי בְּמוֹשָׁבָה זוֹ וְלֹא אַבּוּ-קָאסֵיֽם הַכּוּשִׁי! אֲנִי אוֹהֵב אֶת הָאֲדָמָה הַזֹּאת וְאֶת הַגֹּוֽרֶן וְלֹא אַבּוּ-קָאסֵיֽם! אֲנִי אֶהְיֶה שׁוֹמֵר בַּגֹּוֽרֶן, אֲנִי וְלֹא אַחֵר! לְמִשְׁמַע דְּבָרִים כָּאֵלֶּה הִתְרוֹמֵם הַצָּעִיר, נִיֽגָּשׁ בִּמְנוּחָה אֶל הַנַּעַר, אֲחָזוֹ בְּעׇרְפּוֹ וְטִיֽלְטֵל אוֹתוֹ טַלְטֵלָה אֶל מֵאַחֲרֵי הַדֶּלֶת – וְסָגַר אוֹתָהּ אַחֲרָיו.

מֵאָז שָׂנֵא יוֹאָשׁ אֶת חַבְרֵי הַוַּעַד, וּבְיִחוּד אֶת הַצָּעִיר, שֶׁהֶעֱטָה עָלָיו חֶרְפָּה, שִׂנְאַת מָוֶוֽת.

עָבַר הַקַּיִץ וְנִתְרוֹקְנָה הַגֹּוֽרֶן מִתְּבוּאוֹתֶיהָ – וְיוֹאָשׁ לֹא הָיָה לְשׁוֹמֵר.

כְּשֶׁבָּא הַחֹוֽרֶף הִצִּיעַ לִפְנֵי אָבִיו, שֶׁיִּתֵּן לוֹ צֶמֶד סוּסִים וְכׇל הַכֵּלִים הַדְּרוּשִׁים לַחֲרִישָׁה וְלִזְרִיעָה וְיַקְצִיעַ לוֹ חֶלְקַת-שְׂדֵה מְיֻוֽחֶדֶת לְעׇבְדָהּ בִּשְׂכַר הַ"חֹוֽמֶשׁ".
  אָבִיו שָׂמַח לְהַצָּעָתוֹ.
  הוּא הָיָה בָּטוּחַ, שֶׁבְּנוֹ הֶחָרוּץ יַעֲבֹוֽד אֶת שָׂדֵהוּ בָּאֹוֽפֶן הַיּוֹתֵר טוֹב, וְעַל כֵּן הִבְטִיחַ לָתֵת לוֹ אֶת חֶלְקַת הָאֲדָמָה בַּחֲכִירָה, אִם יֵיטִיב לְעׇבְדָהּ.

יוֹאָשׁ הָיָה רָגִיל מִכְּבָר בְּכׇל עֲבוֹדוֹת-הַשָּׂדֶה.

עוֹד בַּשָּׁנִים הַקּוֹדְמוֹת הָיָה בָּא פַּעַם בְּפַעַם אֶל הַשָּׂדוֹת וְעוֹשֶׂה בְּכׇל מְלָאכָה: תְּשׁוּקָה עַזָּה הָיְתָה בּוֹ לַעֲבוֹדָה מְפָרֶכֶת אֶת הַגּוּף.
  הוּא הִתְמַכֵּר אֶל עֲבוֹדָתוֹ הַחֲדָשָׁה בְּכׇל נַפְשׁוֹ, כִּי דַּרְכּוֹ הָיְתָה לְהִתְמַכֵּר לְכׇל דָּבָר בְּקִנְאָה מְרֻוֽבָּה.
  הוּא הָיָה שָׂם לִבּוֹ גַּם לְבַהֲמוֹתָיו: לֹא הָיָה מַעֲבִידָן בְּפָרֶךְ, הָיָה דּוֹאֵג לָהֶן, שֶׁלֹּא תֵּדַעְנָה מַחְסוֹר בְּמִסְפּוֹא וּבַעֲשָׂבִים טוֹבִים, הָיָה קָם בַּחֲצוֹת-הַלַּיְלָה לְהַשְׁקוֹתָן וּלְהָכִין לָהֶן מִסְפּוֹא חָדָשׁ, הָיָה רוֹחֵץ בְּכׇל יוֹם אֶת בְּשָׂרָן בְּמַיִם חַיִּים וְסוֹרֵק אֶת שְׂעָרָן: הוּא הָיָה דּוֹאֵג לֹא רַק לִבְרִיאוּתָן, אֶלָּא גַּם לְמַרְאָן הַחִיצוֹנִי.
הָעֲבוֹדָה בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ וְעַל אַחְרָיוּתוֹ הִשְׁפִּיעָה הַרְבֵּה עַל יוֹאָשׁ.
  עִם עֲבוֹדָתוֹ נִכְנַס לִתְקוּפָה חֲדָשָׁה בְּחַיָּיו.
  דְּאָגוֹת חֲדָשׁוֹת נוֹלְדוּ בְּלִבּוֹ וּמַחְשָׁבוֹת חֲדָשׁוֹת הֶעֱסִיקוּ אֶת מוֹחוֹ.
  הוּא הִתְחִיל לִדְאֹוֽג אֵיךְ לְהַרְבּוֹת אֶת הַכְנָסוֹתָיו, בְּמָה לְהֵיטִיב אֶת שָׂדֵהוּ וּלְהַשְׁבִּיחַ אֶת אַדְמָתוֹ וְאֵיךְ לִשְׁמֹוֽר אוֹתָהּ מִפְּנֵי הָעַכְבָּרִים הַבָּאִים לֶאֱכֹוֽל אֶת זֶרַע הַשָּׂדוֹת.
  בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים גָּדַל הָעֶלֶם בְּכַמָּה וְכַמָּה שָׁנִים.
  בְּכֹוֽבֶד-רֹאשׁ שֶׁל גָּדוֹל הִתְחִיל לִשְׁפֹּוֽט עַל כׇּל חֶזְיוֹנוֹת-הַחַיִּים שֶׁל הַמּוֹשָׁבָה, וּבְיִיֽחוּד עַל הַנְהָגָתוֹ שֶׁל וַעַד-הַמּוֹשָׁבָה.
  בְּרוּחוֹ הַכַּבִּיר, שֶׁאֵינוֹ מַשְׁלִים עִם כֹּוֽל, חִיֽטֵּט וְנִיֽקֵּר בְּכׇל עִנְיָיֽן צִיֽבּוּרִי וְלֹא עָזַב אוֹתוֹ עַד שֶׁהוֹצִיא עָלָיו מִשְׁפַּט מָוֶוֽת.
  כַּאֲשֶׁר הֶעֱמִיקָה הַמַּחְרֵשָׁה לַעֲדֹוֽר בַּאֲדָמָה כֵּן הֶעֱמִיק הוּא לַעֲדֹוֽר בְּמַחְשְׁבוֹתָיו בְּעִנְיְיֽנֵי הַמּוֹשָׁבָה וְהַנְהָגָתָהּ, וְכַאֲשֶׁר הָפְכָה הַמַּחְרֵשָׁה אֶת הָאֲדָמָה עַל פָּנֶיהָ, כֵּן הָפַךְ הוּא כׇּל סֵדֶר וּמִשְׁטָר בַּמּוֹשָׁבָה עַל פָּנָיו.
  מִיּוֹם לְיוֹם גִּיֽלָּה עֲווֹנוֹת וַחֲטָאִים חֲדָשִׁים.
  וְהוּא הָיָה נָכוֹן לָבוֹא מִיָּד בְּרִיב עִם כׇּל בְּנֵי הַמּוֹשָׁבָה עַל כׇּל אַחַת מִדֵּעוֹתָיו.
  אֲבָל הוּא יָדַע, שֶׁכּוֹחוֹ כְּאַיִן הוּא וּבְנֵי-הַמּוֹשָׁבָה רַק יִלְעֲגוּ לוֹ, וַאֲפִיֽלּוּ אִם דַּעְתּוֹ תְּהֵא הַיְּשָׁרָה שֶׁבַּדֵּעוֹת, גַּם אָז לֹא יִשְׁמְעוּ לוֹ.
  כִּי אֵיךְ יַשְׁגִּיחוּ בִּדְבָרָיו וִיקַבְּלוּ אֶת דַּעְתּוֹ וַעֲדַיִיֽן הוּא תָּלוּי כֻּוֽלּוֹ בְּדַעַת אָבִיו וְגַם סוּס וְגַם רוֹבֶה אֵין לוֹ עוֹד מִשֶּׁלּוֹ? – עַל-כֵּן שָׁקַד עַל עֲבוֹדָתוֹ יוֹתֵר מִבַּתְּחִיֽלָּה וּבָהּ הוֹצִיא אֶת עֹוֽדֶף הַכּוֹחַ, שֶׁנִּצְטַבֵּר בְּקִרְבּוֹ וְלֹוֽא מָצָא לוֹ מוֹצָא אַחֵר.
 כְּשֶׁהִרְבּוּ הַגְּשָׁמִים לָרֶדֶת וְהָאֲדָמָה נֶעֶשְׂתָה יוֹתֵר רַכָּה וְאֶפְשָׁר הָיָה לַחֲרֹוֽשׁ בְּסוּס אֶחָד לְמַחְרֵשָׁה, לָקַח לוֹ יוֹאָשׁ לְעֵזֶר פּוֹעֵל אֶחָד, שֶׁבָּא זֶה לֹא כְּבָר מֵרוּסְיָה.
  בְּפוֹעֵל זֶה בָּחַר מִפְּנֵי שֶׁשָּׁמַע אוֹתוֹ נוֹשֵׂא נְאוּם נִלְהָב, שֶׁרַעֲיוֹנוֹת אֲחָדִים שֶׁהֻוֽבְּעוּ בּוֹ מָצְאוּ חֵן בְּעֵינָיו.
  הוּא הִצִּיעַ לִפְנֵי הַפּוֹעֵל תְּנָאִים טוֹבִים: לֹא אָמַר לְשַׁלֵּם לוֹ שְׂכַר-יוֹם אוֹ חֹוֽדֶשׁ, אֶלָּא לְחַלֵּק עִמּוֹ חֵלֶק כְּחֵלֶק אֶת הָרֶוַח, שֶׁיָּבִיא הַשָּׂדֶה, שֶׁקִּיֽבֵּל מֵאָבִיו בַּחֲכִירָה.
  וְטַעֲמוֹ הָיָה פָּשׁוּט: אִם הַפּוֹעֵל עוֹבֵד עִמּוֹ חֵלֶק כְּחֵלֶק צָרִיךְ הוּא לְקַבֵּל גַּם שָׂכָר כִּשְׂכָרוֹ.
  וּכְשֶׁנִּיֽסָּה אָחִיו הַגָּדוֹל שֶׁל יוֹאָשׁ לְהוֹכִיחַ לוֹ, שֶׁלֹּא טוֹב הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר הוּא עוֹשֶׂה לְחַלֵּק עִם פּוֹעֲלוֹ אֶת הָרֶוַח שֶׁלּוֹ, וְכֵן לֹא יַעֲשֶׂה כׇּל אִישׁ-מַעֲשֶׂה, הֵשִׁיב לוֹ יוֹאָשׁ בַּעֲקִימַת-שְׂפָתַיִם, שֶׁאֵין הוּא מַשְׁגִּיחַ בְּמַעֲשֵׂי אֲחֵרִים.
דָּוִד הַפּוֹעֵל הָיָה כְּבֶן תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה, וְאַף-עַל-פִּי-כֵּן נִרְאָה כְּיֶלֶד תָּמִים בִּפְנֵי יוֹאָשׁ הַצָּעִיר מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה.
  יוֹאָשׁ הָיָה חָרוּץ וְזָרִיז בְּמַעֲשָׂיו, רָגִיל בַּעֲבוֹדָה וְיוֹדֵעַ כׇּל דָּבָר לִפְרָטָיו, בְּעוֹד שֶׁדָּוִד נִכְנַס לְחַיִּים חֲדָשִׁים וְלִסְבִיבָה חֲדָשָׁה, שֶׁהַכֹּל הָיָה בָּהּ זָר לוֹ, מִן הַטֶּבַע עַד נֶפֶשׁ הָאֲנָשִׁים, שֶׁבָּא עִמָּהֶם בְּמַשָּׂא וּמַתָּן.
  עַל כֵּן הָיָה גַּם רְפֵה-יָדַיִיֽם וּבְכׇל אֲשֶׁר פָּנָה לֹא הִצְלִיחַ.
  לִפְנֵי בּוֹאוֹ אֶל הָאָרֶץ חָשַׁב לִמְצֹוֽא בְּאֶרֶץ-אָבוֹת טֶבַע שׂוֹחֵק וַאֲדָמָה אֵם וְשָׁמַיִם-אוֹרִים וַאֲנָשִׁים-אַחִים.
  וְהִנֵּה טָפְחָה לוֹ הַמְּצִיאוּת עַל פָּנָיו.
  כְּשֶׁיָּרַד מֵעַל הַסְּפִינָה לֹא נָפַל עַל פָּנָיו וְלֹא נָשַׁק אֶת עֲפַר-הָאָרֶץ וּמֵעֵינָיו לֹא יָרְדָה דִּמְעָה.
  רַק אַחֲרֵי שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים גָּבַר עָלָיו פַּעַם הָרֶגֶשׁ הַגָּדוֹל, וּכְבָרָק חָלַף בְּמוֹחוֹ הָרַעְיוֹן: "הֲזֹאת הָאָרֶץ? אַרְצִי? אֶרֶץ אַבְרָהָם, מֹשֶׁה, שְׁלֹמֹה, יְהוּדָה הַמַּכַּבִּי, בַּר-כּוֹכְבָא וְאַרְצִי שֶׁלִּי?" – וְאָז נָפַל עַל פָּנָיו וּפָרַשׂ רֶגַע אֶת כַּפָּיו כְּאִיֽלּוּ אָמַר לְחַבֵּק בִּזְרוֹעוֹתָיו אֶת הָאָרֶץ הָאֲהוּבָה.
  אֲבָל קָם וְהָלַךְ לְדַרְכּוֹ כְּאִיֽלּוּ לֹא קָרָה דָּבָר...
 וְדַוְוֽקָא בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים גָּבְרוּ עָלָיו הָרְשָׁמִים וְהִכּוּהוּ בְּתִמָּהוֹן.
  עַל-כֵּן הָיָה לִבּוֹ סָגוּר בִּפְנֵי כׇּל רֶגֶשׁ חַם וּבִפְנֵי כׇּל רַעֲיוֹן מַפְרִיא.

וּכְשֶׁהִתְחִיל דָּוִד לַעֲבֹוֽד, קָשֶׁה הָיָה לוֹ בְּיִיֽחוּד לְהִתְרַגֵּל אֶל הַסּוּס.
  הוּא הִתְהַלֵּךְ עִמּוֹ בִּזְהִירוּת יְתֵרָה, כְּאִיֽלּוּ הָיָה זֶה אֲרִי, וְהִבִּיט אֶל רַגְלָיו הָאֲחוֹרִיּוֹת בַּחֲשָׁד גָּדוֹל.
  גַּם הַבְטָחָתוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ, שֶׁבְּהֵמָה מַקְשִׁיבָה זוֹ לֹא תִּבְעַט בּוֹ בְּרַגְלֶיהָ לְעוֹלָם, לֹא הוֹעִילָה לְהוֹצִיא מִלִּבּוֹ אֶת הַחֲשָׁד בַּיָּשָׁר שֶׁבַּסּוּסִים זֶה.
  כְּשֶׁהָיָה מְטַפֵּל בַּסּוּס הָיוּ עֵינָיו חֲשֵׁכוֹת וּנְשִׁימָתוֹ מִתְקַצֶּרֶת וְזֵיֽעָה קָרָה הָיְתָה מְכַסָּה אֶת מִצְחוֹ מִתּוֹךְ הַמְתָּנָה, שֶׁעוֹד מְעַט יְכַבְּדֵהוּ הַסּוּס בִּבְעִיטָה יָפָה בְּבִטְנוֹ אוֹ בְּרֹאשׁוֹ.
  וּכְשֶׁהָיָה עוֹמֵד לַחֲרֹוֽשׁ לֹא הָיוּ שְׁתֵּי יָדָיו מַסְפִּיקוֹת לוֹ לֶאֱחֹוֽז גַּם בַּמַּחְרֵשָׁה וְגַם בְּמוֹשְׁכוֹת-הַסּוּס וְגַם בְּשׁוֹט, וּבַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בִּימֵי-חַיָּיו הִרְגִּישׁ צֹוֽרֶךְ בְּחָמֵשׁ יָדַיִיֽם: שְׁתַּיִיֽם כְּדֵי לֶאֱחֹוֽז בַּמַּחְרֵשָׁה, שְׁתַּיִיֽם כְּדֵי לִתְפֹּוֽס בַּמּוֹשְׁכוֹת וְאַחַת כְּדֵי לְהַחֲזִיק בְּשׁוֹט.
  פַּעַם בְּפַעַם הָיָה מִתְבַּלְבֵּל וּבִמְקוֹם לְהַטּוֹת אֶת הַמַּחְרֵשָׁה הָיָה מוֹשֵׁךְ בַּמּוֹשְׁכוֹת וְהַסּוּס הָיָה יוֹצֵא מִמְּסִיֽלָּתוֹ, וּכְשֶׁהָיָה רוֹצֶה לְתַקֵּן אֶת הַמְּעֻוֽוָּת, הָיָה מַכֶּה בַּשּׁוֹט עַל גַּבֵּי הַסּוּס – וְזֶה הָיָה מַעֲלֶה אֶת הַמַּחְרֵשָׁה עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה וְאַחַר-כָּךְ, כְּשֶׁהָיָה מַרְגִּישׁ, שֶׁהוּקַל מַשָּׂאוֹ, הָיָה מַתְחִיל לָרוּץ – וְהַמַּחְרֵשָׁה הָיְתָה נִשְׁמֶטֶת מִיָּדָיו שֶׁל דָּוִד, שֶׁהָיָה מֻוֽכְרָח לָרוּץ אַחֲרֵי הַסּוּס עַד שֶׁיִּתְפְּשֶׂנּוּ.
  אוּלָם לְאַחַר זְמַן מָה הִתְרַגֵּל דָּוִד אֶל עֲבוֹדַת הַחֲרִישָׁה וְגַם מִפְּנֵי הַסּוּס חָדַל לִפְחֹוֽד וְהִתְחִיל לְחַבֵּב אוֹתוֹ וּלְהַחֲלִיק אֶת צַוָּוֽארוֹ בִּשְׁעוֹת הַמְּנוּחָה.
וְנַפְשׁוֹתֵיהֶם שֶׁל יוֹאָשׁ וְדָוִד נִקְשְׁרוּ בְּאַהֲבָה.
  כׇּל אֶחָד מָצָא בַּחֲבֵרוֹ אִישׁ כִּלְבָבוֹ.
  דָּוִד מָצָא בְּיוֹאָשׁ צָעִיר עִבְרִי רָאוּי לְמוֹפֵת, חָרוּץ, אוֹהֵב-עֲבוֹדָה וְעַז-נֶפֶשׁ, כָּרָאוּי לִיְלִיד "הֲרֵי-יְהוּדָה".
  שְׁמוֹ "יוֹאָשׁ" בִּלְבַד שָׁפַךְ עָלָיו קֶסֶם בְּעֵינֵי דָּוִד.
  וְרַק עַל זֶה הִצְטַעֵר: שֶׁאֵין יוֹאָשׁ יוֹדֵעַ לָשִׁיר שִׁירִים עִבְרִיִּים וְאֵינוֹ מַרְבֶּה לְשַׁבֵּחַ אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל.
  אֵין חֶלְקַת-אֲדָמָה זוֹ, שֶׁהוּא וְיוֹאָשׁ עוֹבְדִים אוֹתָהּ, מְסֻוֽמֶּנֶת בְּ"מָגֵן-דָּוִד" כְּלָל, וְהָעוֹבֵד אוֹתָהּ, כְּשֶׁהוּא מַרְטִיבָהּ בְּזֵיֽעַת אַפּוֹ, פְּעָמִים שֶׁהוּא שׁוֹכֵחַ, שֶׁ"אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל" הִיא, אַדְמַת אָבוֹת...
 וְיוֹאָשׁ אָהַב אֶת דָּוִד מִפְּנֵי שֶׁרָאָה בּוֹ צָעִיר אִידֵיֽאָלִי וּבַעַל-נֶפֶשׁ טְהוֹרָה.
  חוּץ מִזֶּה הָיָה לוֹ לְדָוִד מָקוֹר חַי לָדַעַת עַל פִּיו אֶת הַחַיִּים מִחוּץ לָאָרֶץ, וּבְיִיֽחוּד אֶת חַיֵּי הַיְּהוּדִים בְּאַרְצוֹת הַלָּלוּ.
  דָּוִד אָהַב לִשְׁמֹוֽעַ אֶת סִיֽפּוּרֵי יוֹאָשׁ מֵחַיַּי הָעַרְבִיִּים וּמֵחַיֵּי הַיְּהוּדִים בַּמּוֹשָׁבוֹת, וְיוֹאָשׁ שָׁמַע בְּעִנְיָיֽן רַב אֶת סִיֽפּוּרֵי דָּוִד עַל הַחַיִּים בְּרוּסְיָה וְעַל מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁל גִּיֽבּוֹרֵי-הָרֵיֽבוֹלוּצְיָה.

פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁדִּיֽבֵּר דָּוִד עַל כׇּל מִינֵי הַהַגְבָּלוֹת לַיְּהוּדִים הַשּׂוֹרְרִים בְּרוּסְיָה, הֵעִיר יוֹאָשׁ עַל דְּבָרָיו: – וּמָה הַתְּלוּנָה? – הַלֹּא גַּם לִי אֵין זְכוּת-הַבְּחִירָה לְוַעַד הַמּוֹשָׁבָה! דָּוִד הֶעֱמִיד עָלָיו אֶת עֵינָיו הַתְּמֵהוֹת: – אֵין לְךָ זְכוּת-הַבְּחִירָה לְוַעַד-הַמּוֹשָׁבָה? וְאֵיךְ יִתְּנוּ לְךָ לְהִשְׁתַּתֵּף בַּבְּחִירוֹת וְאַתָּה רַק כְּבֶן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה! – וּבְכֵן גַּם דַּעְתְּךָ כְּדַעַת כׇּל בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה, הַמַּחְלִיטִים, שֶׁבַּבְּחִירוֹת יְכוֹלִים לְהִשְׁתַּתֵּף רַק הַגְּדוֹלִים? – כָּךְ הִיא דַּעְתִּי – הֵשִׁיב דָּוִד וְהֵסֵב אֶת פָּנָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהַבִּיט אֶל עֵינָיו שֶׁל יוֹאָשׁ.

יוֹאָשׁ עִיֽקֵּם אֶת שְׂפָתָיו לְדִבְרֵי דָּוִד, כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד לְעַקֵּם אֶת שְׂפָתָיו וּלְהָשִׁיב בְּמַבַּט-בּוּז עַל דִּבְרֵי אָדָם, שֶׁדַּעְתּוֹ שׁוֹנָה מִדַּעְתּוֹ שֶׁלּוֹ.
  אֲבָל אַחֲרֵי רְגָעִים אֲחָדִים שֶׁל מַחְשָׁבָה כְּאִיֽלּוּ וִיֽתֵּר מִשֶּׁלּוֹ מִפְּנֵי הַכָּבוֹד, שֶׁכִּיֽבֵּד אֶת דָּוִד וְאָמַר: – וְלַאֲנָשִׁים שֶׁאֵין מוֹחַ בְּקׇדְקֳדָם וְאֵין לֵב לָהֶם אֶפְשָׁר לָתֵת, שֶׁיַּכְרִיעוּ בְּעִנְיָיֽנִים חֲשׁוּבִים? – אֲבָל גַּם בְּאַרְצוֹת הַיּוֹתֵר דֵּימוֹקְרָאֽטִיּוֹת וְהַיּוֹתֵר נְאוֹרוֹת אֵין זְכוּת-הַבְּחִירָה לַאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא בָּגְרוּ! – הֵשִׁיב דָּוִד.
 – מָה לִי דֵּימוֹקְרָאֽטִיּוֹת וּמָה לִי אַרְצוֹת נְאוֹרוֹת! כְּלוּם אֵין אֲנִי מֵבִין בְּעִנְיְיֽנֵי הַמּוֹשָׁבָה יוֹתֵר מִ"יׇקְטָן" הַטִּיֽפֵּשׁ, אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא בֶּן חֲמִיֽשִּׁים? – וּבְכֵן, יֵשׁ הַזְּכוּת לְכׇל יֶלֶד בַּעֲרִיסָה לְהִשְׁתַּתֵּף בַּבְּחִירוֹת? – כֵּן, יֵשׁ לוֹ הַזְּכוּת.
  אֲבָל כׇּל זְמַן שֶׁאֵין הַיֶּלֶד בֶּן-דַּעַת וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִדְרֹוֽשׁ בְּעַצְמוֹ אֶת זְכוּת-הַבְּחִירָה – אֵין לוֹ זְכוּת זוֹ.
  יֵשׁ שֶׁיִּדְרֹוֽשׁ אִישׁ אֶת זְכוּתוֹ כְּשֶׁהוּא בֶּן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, וְיֵשׁ שֶׁלֹּא יָבוֹא לְעוֹלָם לְבַקֵּשׁ אֶת זְכוּתוֹ.
– וְאַף בִּזְכוּת הָרֹוֽב כְּנֶגֶד הַמּוּעָט אֵינְךָ מוֹדֶה? – בַּכְּלָל "אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת" אֲנִי מוֹדֶה, כִּי אֵין דֶּרֶךְ אַחֶרֶת.
  אֲבָל אִם הָרֹוֽב הֵם קְטַנִּים – עַל פִּיהֶם יָקוּם דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁאִם הָרֹוֽב הֵם פְּתָאִים – יָקוּם הַדָּבָר עַל פִּיהֶם.

דָּוִד הִכִּיר בְּלִבּוֹ, שֶׁדַּעְתּוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ מְקוֹרִית הִיא, אֲבָל לֹא הוֹדָה לוֹ וְנִיֽסָּה לְבַטֵּל אֶת דַּעְתּוֹ עַל-יְדֵי רְאָיוֹת הֶגְיוֹנִיּוֹת.
  אַךְ יוֹאָשׁ לֹא זָז מִדַּעְתּוֹ.
  כְּשֶׁהָיָה בָּא אַחַר הָעִיּוּן לִידֵי אֵיזוֹ מַסְקָנָה, לֹא הָיָה שָׁם לֵב לְשׁוּם רְאָיוֹת שֶׁבָּעוֹלָם.
  רַק אֱמֶת אַחַת הָיְתָה לוֹ בָּעוֹלָם – הָאֱמֶת שֶׁלּוֹ.
 – וְאַף-עַל-פִּי-כֵּן – אָמַר דָּוִד – אֲפִיֽלּוּ צָדַקְתָּ, אֵינָהּ דּוֹמָה שְׁלִילַת זְכוּתְךָ לִשְׁלִילַת זְכוּתָם שֶׁל הַיְּהוּדִים בְּרוּסְיָה.
  הַיְּהוּדִים שָׁם אֵינָם בְּנֵי חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, אֶלָּא אֲנָשִׁים מְיֻוֽשָּׁבִים בְּדַעְתָּם וּמְפֻוֽתָּחִים בְּרוּחָם יוֹתֵר מֵעַם-הָאָרֶץ.

– אֲבָל יְהוּדִים הֵם! – יְהוּדִים? – נִבְהַל דָּוִד – דַּעְתְּךָ הִיא, אֵיֽפוֹא, שֶׁהַיְּהוּדִים הִפְסִידוּ אֶת זְכוּתָם בִּשְׁבִיל שֶׁהֵם יְהוּדִים? – לֹא דַּעְתִּי הִיא זוֹ, אֶלָּא דַּעְתָּם שֶׁל הַגּוֹיִים.

– וְאַתָּה אֵינְךָ מוֹצֵא כׇּל עָוֶוֽל בָּזֶה וּמַצְדִּיק עַל הַיְּהוּדִים אֶת הַדִּין? – אֵינִי מַצְדִּיק עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין וְיוֹדֵעַ אֲנִי, שֶׁעָוֶוֽל גָּדוֹל נַעֲשֶׂה לָהֶם; אֲבָל הֶעָוֶוֽל הַנַּעֲשֶׂה לָהֶם אֵינוֹ גָּדוֹל מִן הֶעָוֶוֽל הַנַּעֲשֶׂה לִי.
  כִּי גָדוֹל הַהֶבְדֵּל בֵּין הַיְּהוּדִים וּבֵין הַגּוֹיִים מִן הַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּין אַנְשֵׁי-הַמּוֹשָׁבָה וּבֵינִי, שֶׁכֻּוֽלָּנוּ יְהוּדִים.

מִדְּבָרָיו אֵלֶּה שֶׁל יוֹאָשׁ נִתְבַּלְבֵּל דָּוִד וְלֹא מָצָא אֶת יָדָיו וְרַגְלָיו לָצֵאת מִן הַמְּבוּכָה.

פַּעַם אַחֶרֶת סִיֽפֵּר דָּוִד עַל הַפּוֹגְרוֹם, שֶׁהָיָה בְּעִיר מוֹלַדְתּוֹ לִפְנֵי שָׁנִים אֲחָדוֹת.

– בָּאֵר נָא לִי מַזֶּה "פּוֹגְרוֹם" – אָמַר יוֹאָשׁ.

– וְכִי זֶהוּ כְּעֵין מִלְחָמָה שֶׁל שְׁנֵי אוֹיְבִים? וְגַם קְטָטַת שְׁנֵי אֲנָשִׁים זֶה עִם זֶה "פּוֹגְרוֹם" הוּא? דָּוִד לָטַשׁ עַל יוֹאָשׁ אֶת עֵינָיו.
  יְהוּדִי – וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָה זֶה "פּוֹגְרוֹם"!...
 אוּלָם כְּרֶגַע אוֹרוּ עֵינָיו וְהִבִּיט עַל יוֹאָשׁ כְּאֶל יְצִיר נַעֲלֶה מִמֶּנּוּ.
  אָכֵן זֶהוּ "עִבְרִי חׇפְשִׁי", שֶׁלֹּא טָעַם טַעַם-גָּלוּת מִיָּמָיו וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֲפִיֽלּוּ פּוֹגְרוֹם מַהוּ! – בַּשֵּׁם "פּוֹגְרוֹם" נִקְרְאָה הִתְנַפְּלוּת שֶׁל חֵלֶק אֶחָד מִן הַתּוֹשָׁבִים עַל הַחֵלֶק הַשֵּׁנִי לְהַכּוֹת בּוֹ וְלִפְרֹוֽעַ בּוֹ פְּרָעוֹת – בֵּיֽאֵר דָּוִד בִּקְצָרָה.

– פּוֹגְרוֹמִים כָּאֵלֶּה יִקְרוּ לְעִתִּים גַּם בְּאַרְצֵנוּ.
  לִפְנֵי זְמַן-מָה נֶהֱרַג בַּכְּפָר הַקָּרוֹב אֶל מוֹשַׁבְתֵּנוּ בֶּן כְּפָר אַחֵר, וּבָאוּ בְּנֵי הַכְּפָר הָרִאשׁוֹן לִגְאֹוֽל אֶת דָּם בֶּן-כְּפָרָם, וְאָז יָצְאוּ לִקְרָאתָם בְּנֵי הַכְּפָר הַקָּרוֹב וְהִיֽכּוּם אָחוֹר, אֲבָל אֵלֶּה שָׁבוּ לְהִתְנַפֵּל עֲלֵיהֶם שֵׁנִית וּשְׁלִישִׁית, וְדָם רַב נִשְׁפַּךְ מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים, עַד שֶׁנִּלְאוּ לְהִיֽלָּחֵם וְקָרְאוּ לְנִכְבְּדֵי מוֹשַׁבְתֵּנוּ וּלְנִכְבְּדֵי כְּפָרִים אֲחֵרִים לְהַשְׁלִים בֵּינֵיהֶם.

– אֵין לְהַשְׁווֹת הִתְנַפְּלוּת זוֹ אֶל הַפּוֹגְרוֹמִים הַנַּעֲשִׂים בִּיהוּדֵי-רוּסְיָה.
  כָּאן הָיְתָה מִלְחָמָה שֶׁל שְׁנֵי אוֹיְבִים וְהַמִּתְנַפְּלִים הֶעֱמִידוּ אֶת עַצְמָם בְּסַכָּנַת-מָוֶוֽת.
– וְשָׁם, בְּרוּסְיָה, לֹא כֵּן הוּא? וְכִי הַיְּהוּדִים אֵינָם מַכִּים לְעוֹלָם מַכָּה רַבָּה בְּאוֹיְבֵיהֶם? – הֵם אֵינָם מִתְיַצְּבִים כְּלָל בִּפְנֵי אוֹיְבֵיהֶם, כִּי גָדוֹל פַּחַד הַגּוֹיִים עֲלֵיהֶם.

וְדָוִד הִתְחִיל לְתָאֵר לִפְנֵי יוֹאָשׁ אֶת כׇּל פָּרָשַׁת הַפּוֹגְרוֹם, שֶׁהָיָה בְּעִירוֹ, מֵהָחֵל עַד כָּלֶה.
 יוֹאָשׁ שָׁמַע בִּמְנוּחָה וּבְשִׁוְוֽיוֹן-נֶפֶשׁ אֶת סִיֽפּוּרֵי דָּוִד, כְּאִיֽלּוּ אֵיֽרְעוּ הַמְּאֹוֽרָעוֹת הַנּוֹרָאִים הַלָּלוּ לְשִׁבְטֵי הַדְּרוּזִים הָרְחוֹקִים וְלֹא לַיְּהוּדִים אֶחָיו וּבְנֵי עַמּוֹ.
  וְדָוִד לֹא קִיֽמֵּץ בְּסִיֽפּוּרֵי עֻוֽבְדּוֹת נוֹרָאוֹת וּמַחֲרִידוֹת עַל מוֹחוֹת רְצוּצִים, כְּרֵסוֹת רְטוּשִׁים, שָׁדָיִם כְּרוּתִים וְגוּפוֹת יְלָדִים גְּזוּרִים לִגְזָרִים.
  אֲבָל פִּתְאוֹם קָרָא יוֹאָשׁ בְּקוֹל מָלֵא זַעַם: – חֶרְפָּה! חֶרְפָּה! לֹא נִשְׁמָע עוֹד כַּדָּבָר הַזֶּה, שֶׁיִּתְחַבְּאוּ אֲנָשִׁים בְּבָתֵּיהֶם וְיַמְתִּינוּ עַד שֶׁיָּבוֹאוּ הַפּוֹרְעִים לְרוֹצֵץ אֶת גֻּוֽלְגְּלוֹתֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁרוֹצְצִים אֶת גֻּוֽלְגְּלוֹת הַנְּחָשִׁים! וְאַתָּה מִשְׁתַּתֵּף בְּצַעֲרָם שֶׁל אֵלֶּה? בְּרִיּוֹת נִבְזוֹת כָּאֵלּוּ אֵינָן רְאוּיוֹת לְהִשְׁתַּתְּפוּת בְּצַעַר! – אֲבָל, יוֹאָשׁ, אִיֽלּוּ הָיִיתָ בְּרוּסְיָה וְיָדַעְתָּ אֶת מַצַּב הַיְּהוּדִים שָׁם – – – אַחַת הִיא! – קָרָא יוֹאָשׁ בְּחֵיֽמָה עַזָּה – הַלֹּא גַּם הַנָּחָשׁ מֵגֵן עַל עַצְמוֹ! וִיהוּדֵי רוּסְיָה הַלֹּא בְּנֵי-אָדָם הֵם, יְהוּדִים הֵם! אִיֽלּוּ, לְכׇל הַפָּחוֹת, לֹא הָיוּ יְהוּדִים! אוֹי לְחֶרְפָּה זוֹ! אוֹי לִיהוּדִים כָּאֵלֶּה! דָּוִד עָמַד נִרְעָשׁ וּפָנָיו הָיוּ חִיֽוְּוֽרִים מְאֹד.
 – מִפְּנֵי-מָה גְּדוֹלָה הַחֶרְפָּה בְּיוֹתֵר מִשּׁוּם שֶׁהֵם יְהוּדִים? – מִשּׁוּם שֶׁגַּם אֲנִי יְהוּדִי! – אֲבָל הַיְּהוּדִים בַּגָּלוּת הַלֹּא אֵינָם יוֹשְׁבִים עַל אַדְמָתָם...
 – אֵין אֲנִי מוֹצָא הֶבְדֵּל בֵּין אַרְצוֹת-הַגָּלוּת וּבֵין אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל – נִכְנַס יוֹאָשׁ לְתוֹךְ דְּבָרָיו – גַּם שָׁם יוֹשְׁבִים הַיְּהוּדִים עַל אַדְמָתָם.
  כׇּל מָקוֹם, שֶׁהָאָדָם יוֹשֵׁב בּוֹ, הוּא אַרְצוֹ וְהוּא אַדְמָתוֹ.
  הִנֵּה אֲנִי אוֹהֵב אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וּלְעוֹלָם לֹא אֶעֱזֹוֽב אוֹתָהּ, מִפְּנֵי שֶׁבָּהּ נוֹלַדְתִּי וּבָהּ גָּדַלְתִּי – וְהֻוֽרְגַּלְתִּי בָּהּ וַאֲנִי אוֹהֵב אוֹתָהּ.
  אֲבָל אִיֽלּוּ נוֹלַדְתִּי וְגָדַלְתִּי בְּאֶרֶץ אַחֶרֶת, אֵין סָפֵק, שֶׁהָיִיתִי אוֹהֵב אוֹתָהּ כְּמוֹ שֶׁאֲנִי אוֹהֵב עַתָּה אֶת אַרְצֵנוּ.
  אׇמְנָם, בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל נוֹלְדוּ וְחָיוּ אֲבוֹתֵינוּ וְעָלֶיהָ שָׁפְכוּ אֶת דָּמָם, אֲבָל עִם כׇּל הָאַהֲבָה, שֶׁיִּרְחַשׁ לִבּוֹ שֶׁל הָאָדָם לָאָרֶץ, שֶׁבָּהּ נוֹלְדוּ אֲבוֹתָיו הַקַּדְמוֹנִים, יֹאהַב עוֹד יוֹתֵר אֶת הָאָרֶץ, שֶׁבָּהּ נוֹלַד הוּא.
  וְעַל הָרְדִיפוֹת, שֶׁרוֹדְפִים אֶת הַיְּהוּדִים בְּאַרְצוֹתֵיהֶם, חַיָּיֽבִים הַיְּהוּדִים לְהָשִׁיב בְּמִלְחָמָה עַל כְּבוֹדָם וְעַל זְכוּתָם עַל הָאֲדָמָה, שֶׁהֵם יוֹשְׁבִים עָלֶיהָ.
  וְאִם לֹא – אָסוּר לְרַחֵם עֲלֵיהֶם, כִּי כַּתּוֹלָעִים הֵם הַנִּרְמָסִים בָּרֶגֶל! דָּוִד פָּתַח אֶת פִּיו וְהִתְחִיל לְלַמֵּד לְיוֹאָשׁ פֶּרֶק בְּאַהֲבַת אֶרֶץ-אָבוֹת וּפֶרֶק בְּעִנְיְיֽנֵי-גָּלוּת וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, אֲבָל יוֹאָשׁ לֹא הֵשִׁיב כְּלוּם וְנִרְאֶה הָיָה, שֶׁהַדְּבָרִים מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה.
כׇּל אוֹתוֹ יוֹם נָשְׁבָה רוּחַ צְפוֹנִית-מַעֲרָבִית חֲזָקָה וְעָבִים כְּבֵדִים כִּיֽסּוּ אֶת פְּנֵי הַשָּׁמַיִם.
  בָּעֶרֶב פָּסַק הָרוּחַ, וּכְאִיֽלּוּ נֶחְפְּזוּ הֶעָבִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁעַת הַכֹּוֽשֶׁר, מִיֽהֲרוּ לְהָרִיק אֶת מַבּוּל גִּשְׁמֵיהֶם עַל הָאָרֶץ.

יוֹאָשׁ רָתַם אֶת הַסּוּסִים אֶל הָעֲגָלָה עוֹד קֹוֽדֶם שֶׁיָּרַד הַגֶּשֶׁם: הוּא יָדַע, שֶׁאִם יִיֽפָּסֵק הָרוּחַ לֹא יְאַחֵר הַגֶּשֶׁם מֵרֶדֶת.
  וְאׇמְנָם, בַּדֶּרֶךְ אֶל הַמּוֹשָׁבָה נִיֽתָּן עַל הַצְּעִירִים מָטָר סוֹחֵף.
  דָּוִד לֹא לָקַח עִמּוֹ בַּבֹּוֽקֶר אֶת מְעִיל-הַחֹוֽרֶף שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵבִיא עִמּוֹ מֵרוּסְיָה, וְיוֹאָשׁ הִצִּיעַ לְפָנָיו, שֶׁיִּתְעַטֵּף גַּם הוּא בָּעַבָּיָה הָרְחָבָה שֶׁלּוֹ.
  חֲבוּקִים זֶה בָּזֶה יָשְׁבוּ שְׁנֵי הַחֲבֵרִים תַּחַת מַחֲסֶה הָעַבָּיָה, זִרְמֵי מַיִם יָרְדוּ עֲלֵיהֶם וַעֲגָלָה נִיֽשְּׂאָה הָלְאָה, הָלְאָה.
  יוֹאָשׁ דִּיֽבֵּר עַל טִיבָהּ שֶׁל הָעַבָּיָה, שֶׁאֵין טוֹבָה מִמֶּנָּה בָּאַדָּרוֹת לִימוֹת-הַגְּשָׁמִים.
  הוּא הִגִּיד לְדָוִד, שֶׁהַגֶּשֶׁם עוֹמֵד לָרֶדֶת מָחָר כׇּל הַיּוֹם, וְאוּלַי גַּם לְמׇחֳרָתַיִיֽם, וְהוּא אוֹמֵר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּימֵי הַחֹוֽפֶשׁ מֵעֲבוֹדָה וְלָצֵאת לְטַיֵּיֽל בִּסְבִיבָה רָכוּב עַל סוּסוֹ וְהִצִּיעַ לְדָוִד, שֶׁיְּלַוֶּוֽה אוֹתוֹ עַל דַּרְכּוֹ.

לְמׇחֳרָת הִרְשׁוּ יוֹאָשׁ וְדָוִד לְעַצְמָם לִשְׁכַּב שָׁעָה יְתֵרָה עַל מִיֽטּוֹתֵיהֶם.
  נְבוּאָתוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ נִתְקַיְּיֽמָה.
  כׇּל הַלַּיְלָה יָרַד הַגֶּשֶׁם בְּזַעַף וְהוּא פָּסַק רַק לִפְנֵי הַצׇּהֳרַיִם.

כְּשֶׁרָאָה דָּוִד, כִּי טָהֲרוּ הַשָּׁמַיִם, הֵעִיר אֶת יוֹאָשׁ, שֶׁמִּן הָרָאוּי לִנְסֹוֽעַ אֶל הַשָּׂדֶה לַעֲבוֹדָה.
  אֲבָל יוֹאָשׁ כְּבָר הֵכִין אֶת הַסּוּסִים לִרְכִיבָה וְהֵשִׁיב: – לֹא, דָּוִד.
  אַל תִּרְאֶה אֶת הַשָּׁמַיִם שֶׁהֵם טְהוֹרִים, שֶׁטִּיֽהֵר אוֹתָם הָרוּחַ הָעַז, שֶׁפִּיֽזֵּר לְשָׁעָה קַלָּה אֶת הָעֲנָנִים: עוֹד יֵרְדוּ הַיּוֹם גְּשָׁמִים מְרֻוֽבִּים מְאֹד.
  וּמִלְּבַד זֶה, אֲפִיֽלּוּ הַגֶּשֶׁם הָיָה פּוֹסֵק לְגַמְרֵי אִי-אֶפְשָׁר הָיָה לִי לַעֲבֹוֽד הַיּוֹם, כִּי מִכֵּיוָוֽן שֶׁכְּבָר הֶחְלַטְתִּי לָצֵאת וּלְטַיֵּיֽל רָכוּב עַל סוּס, שׁוּב אֵינִי יָכוֹל לַעֲצֹוֽר בְּרוּחִי וְלַעֲסֹוֽק בַּעֲבוֹדָה.
  זֶה כְּבָר לֹא יָצָאתִי אֶל הַמֶּרְחָב עַל גַּבֵּי סוּסִי וּכְבָר צָמֵאתִי מְאֹד לְזֶה.
  בִּמְקוֹם עֲבוֹדַת-הַיּוֹם נַעֲבֹוֽד בַּיָּמִים הַבָּאִים בְּמִשְׁנֵה-חֲרִיצוּת.

הַחֲבֵרִים יָשְׁבוּ עַל סוּסֵיהֶם.
  יוֹאָשׁ הִתְעַטֵּף בָּעַבָּיָה שֶׁלּוֹ וְאֶת הָרוֹבֶה שֶׁל אָבִיו שָׁם עַל שִׁכְמוֹ.
  דָּוִד תָּלָה עַל כְּתֵפָיו אֶת מְעִילוֹ וְקָשַׁר אֶת הַשַּׁרְווּלִים הֶעָבִים מִסָּבִיב לְצַוָּוֽארוֹ.
  הֵם מִיֽהֲרוּ לִדְפֹּוֽק אֶת סוּסֵיהֶם.
  וְסוּסֵי-עֲבוֹדָה אֵלֶּה, הָרוֹבְצִים כׇּל הַיָּמִים תַּחַת הָעֹוֽל וַעֲמֵלִים מִן הַבֹּוֽקֶר עַד הָעָרֶב, הָיוּ עַתָּה לַאֲחֵרִים.
  גַּם הֵם הֵרִיחוּ רֵיחַ חֵיֽרוּת וּמֶרְחָב, וְהִתְנַעֵר בָּהֶם הָרוּחַ הַסּוֹעֵר שֶׁל סוּסֵי-עֲרַב, וְכִשְׁנֵי סוּסֵי-מִלְחָמָה אַבִּירִים עָמְדוּ נְכוֹנִים לִגְמֹא אֶרֶץ.
 וּבְרֶגַע זֶה יָצְאָה מִפֶּתַח-הַבַּיִת אֲחוֹתוֹ הַקְּטַנָּה שֶׁל יוֹאָשׁ כְּשֶׁהִיא מִתְיַפַּחַת וּבוֹכִיָּה, וְדָרְשָׁה בְּחׇזְקָה לָקַחַת גַּם אוֹתָהּ עַל הַסּוּס.

– שׁוּבִי, שׁוּבִי, פְּתַיָּה! – אָמַר יוֹאָשׁ – שׁוּבִי אַל בֵּיתְךָ, לֹא לָךְ לִרְכֹּוֽב עִמָּנוּ עַל הַסּוּס.
– מָה לִי וּלְךָ, רָשָׁע? – עָנְתָה הַיַּלְדָּה – לֹא אֵלֶיךָ דִּיֽבַּרְתִּי אֶת דְּבָרִי! הָאָדוֹן דָּוִד יִקָּחֵנִי עִמּוֹ.
 – וּבְדַבְּרָהּ הִבִּיטָה בְּתַחֲנוּנִים וּבְתוֹחֶלֶת אַל דָּוִד, שֶׁיָּשַׁב עַל סוּסוֹ וְהִבִּיט אֵלֶיהָ מִמְּרוֹם מוֹשָׁבוֹ בְּמַבָּט מָלֵא רַחֲמִים.

– הָאָדוֹן דָּוִד יִמְכְּרֵךְ בְּעַד מֵאָה גְּרוּשׁ לְאִשָּׁה לְאֶחָד מִן הָעַרְבִיִּים! – אוֹתְךָ יִמְכֹּוֽר לְאִשָּׁה לְאֶחָד מִן הָעַרְבִיִּים וְלֹא אוֹתִי! הָאָדוֹן דָּוִד אוֹהֵב אוֹתִי! – הֵשִׁיבָה הַקְּטַנָּה.

הָרֵעִים פָּרְצוּ בִּצְחוֹק עַלִּיז.

– לְכִי, פְּתַיָּה! סִגְרִי אֶת הַדֶּלֶת מִבִּפְנִים! כְּשֶׁתִּגְדְּלִי וְתִלְמְדִי לִרְכֹּוֽב עַל סוּס אֶקַּח אוֹתָךְ עִמִּי – אָמַר יוֹאָשׁ וְדָפַק אֶת סוּסוֹ, וְאַחֲרָיו עָשָׂה כֵּן גַּם דָּוִד.
 הַיַּלְדָּה הִבִּיטָה אַחֲרֵי הָרוֹכְבִים הַמִּתְרַחֲקִים, וְרַק אַחֲרֵי שֶׁנֶּעֶלְמוּ מֵעֵינֶיהָ פָּרְצָה בִּבְכִי מְחֻדָּשׁ.

כְּרֶבַע שָׁעָה רָכְבוּ הַחֲבֵרִים בִּמְרוּצָה קַלָּה עַד שֶׁנֶּעֶלְמָה הַמּוֹשָׁבָה מֵעֵינֵיהֶם.
  הֵם בָּאוּ אֶל כִּיֽכָּר רַחֲבַת-יָדַיִיֽם, שֶׁהָיְתָה מְשַׁמֶּשֶׁת מְקוֹם-מִרְעֶה לָעֵדֶר שֶׁל הַמּוֹשָׁבָה.
  הַכִּיֽכָּר הָיְתָה מְלֵאָה עֲשָׂבִים, שֶׁבֵּינֵיהֶם הָיוּ גַּם קוֹצִים וְגַם פְּרָחִים יָפִים.
  מִכׇּל עֲבָרֶיהָ סָגְרוּ עַל הַכִּיֽכָּר רָמוֹת וּגְבָעוֹת קְטַנּוֹת.

יוֹאָשׁ עָצַר בְּסוּסוֹ וְעָמַד גַּם סוּסוֹ שֶׁל דָּוִד, שֶׁכְּבָר הִתְרַגֵּל לַעֲשׂוֹת כׇּל מָה שֶׁיַּעֲשֶׂה הַסּוּס שֶׁל יוֹאָשׁ וְנָטָה אֶל כׇּל מָקוֹם שֶׁנָּטָה הוּא.
 – עַתָּה, דָּוִד, – פָּנָה יוֹאָשׁ אֶל רֵעוֹ בְּקוֹל עָמוּם מִתְּחִיֽלָּתוֹ, שֶׁהָלַךְ וָרָם מְעַט-מְעַט – עַתָּה אֲנִי נִפְרָד מִמְּךָ לְשָׁעָה קַלָּה.
  שׁוּר: כׇּל הַמֶּרְחָב הַזֶּה בְּלִבִּי.
  רְחוֹקִים אָנוּ מִכׇּל הָעוֹלָם, מֵעוֹלַם-הָאֲנָשִׁים.
  גַּם שְׂדֵה-חֲרִישָׁה גַּם עֵץ עוֹשֶׂה פְּרִי וְכׇל דָּבָר, שֶׁיָּכוֹל לְהַזְכִּיר לָנוּ אֶת מְצִיאוּתוֹ שֶׁל הָאָדָם, אֵין לְנֶגֶד עֵינֵינוּ.
  חׇפְשִׁים אָנוּ מֵחַיֵּי יוֹם-יוֹם, בְּנֵי-חוֹרִין אָנוּ מֵעֲבוֹדָה וּמֵעֹוֽל, גַּם אָנוּ וְגַם סוּסֵינוּ.
  בֶּן-חוֹרִין אֲנִי כְּחַיַּיֽת-הַשָּׂדֶה, כְּעוֹף-הַשָּׁמַיִם וּכְרוּחַ-הַיָּם.
  שׁוּר: הַשָּׁמַיִם הִתְקַדְּרוּ בֶּעָבִים, עוֹד מְעַט וְיִיֽנָּתֵךְ מָטָר סוֹחֵף – גַּם הוּא בָּרוּךְ לִי, גַּם הוּא אֶחָד מִכֹּוֽחוֹת-הַטֶּבַע, וְאֶת כֹּוֽחוֹת-הַטֶּבַע כֹּה אוֹהֵב אֲנִי! הִנֵּה טָעַמְתִּי עוֹד הַפַּעַם טַעַם חֵיֽרוּת וּמֶרְחָב – וְהָאָדָם הַפֶּרֶא קָם לְשַׂחֵק בִּי.
  גֶּשֶׁם, סַעַר מִתְחוֹלֵל! הִתְקַבְּצוּ כֻּוֽלְּכֶם וְהִסְתּוֹבְבוּ וְהִשְׁתּוֹלְלוּ – וַאֲנִי בְּתוֹכְכֶם! דָּוִד כִּמְעַט שֶׁנִּבְהַל מִפְּנֵי יוֹאָשׁ וְלָטַשׁ עָלָיו אֶת עֵינָיו.

בִּסְבִיבָה זוֹ, הַבְּדֵלָה מִן הָעוֹלָם, הָיָה יוֹאָשׁ בְּקוֹלוֹ הַמּוּזָר שֶׁל אִישׁ-הַמִּדְבָּר, בְּעֵינָיו הַשְּׁחֹוֽרוֹת וְהַבּוֹעֲרוֹת בְּאֵשׁ פְּרָאִית וְזָרָה, בְּפָנָיו, שֶׁהָיוּ קוֹדְרִים כִּסְלָעִים בְּיוֹם סַעַר, אָדָם נוֹרָא וּמְאֻוֽיָּיֽם בְּעֵינֵי דָּוִד, וְסוּסוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ – כְּאִיֽלּוּ דָּבַק גַּם בּוֹ מַצַּב-רוּחוֹ שֶׁל רוֹכְבוֹ וְנִתְעוֹרְרָה בּוֹ הַחַיָּה הַפִּרְאִית – רָעַד בְּכׇל גּוּפוֹ וְשָׁאַף לַמֶּרְחַקִּים.
– סְלַח לִי, דָּוִד רֵעִי! – חִיֽנֵּן יוֹאָשׁ רֶגַע אֶת קוֹלוֹ – בְּשָׁעָה זוֹ גַּם אַתָּה מְיֻוֽתָּר לִי.
  יְחִידִי, יְחִידִי עִם סוּסִי וְעִם הַטֶּבַע צָרִיךְ אֲנִי לְהִיֽשָּׁאֵר עַתָּה.
  וַהֲלֹא אַתָּה גַּם לֹא תּוּכַל לְמַהֵר וְלִרְכֹּוֽב כָּמוֹנִי.
  רְכַב לְךָ בִּמְרוּצָה קַלָּה בִּסְבִיבוֹת הַמָּקוֹם הַזֶּה וְהַמְתֵּן עַד שֶׁאָשׁוּב.
  אָז נֵצֵא לְתַיֵּיֽר אֶת הַכְּפָרִים הָעַרְבִיִּים הַסְּמוּכִים.
  הִנֵּה עוֹד מְעַט וְנִפְתְּחוּ אֲרֻוֽבּוֹת הַשָּׁמַיִם.
  אַל תִּפְחַד מִן הַגֶּשֶׁם: אִם תִּרְכַּב שָׁעָה קַלָּה בַּגֶּשֶׁם תִּמְצָא גַּם בָּזֶה עֹוֽנֶג מְיֻוֽחָד.

וְעִם טִיֽפּוֹת הַמָּטָר הָרִאשׁוֹנוֹת הִסְתַּעֵר הַסּוּס כְּגוּר-אֲרָיוֹת וְגָמָא אֶרֶץ.
  דָּוִד לֹא עָצַר בְּסוּסוֹ, וְזֶה רָץ בִּסְעָרָה אַחֲרֵי סוּסוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ וְכִמְעַט שֶׁהִפִּיל אֶת רוֹכְבוֹ אָחוֹר.
  דָּוִד הֻוֽכְרַח לִמְשֹׁוֽךְ בְּחׇזְקָה בְּרֶסֶן-הַסּוּס, הַסּוּס הִסְתּוֹבֵב בְּמַעְגָּל, עָמַד עַל שְׁתַּיִם וְדָוִד נִשְׁמַט פַּעַם בְּפַעַם, לְחֶרְדָתוֹ הָעֲצוּמָה, מִמּוֹשָׁבוֹ הַנָּכוֹן.
  אֲבָל הוּא הִתְחַזֵּק וְעַד מְהֵרָה נִרְגַּע הַסּוּס וְעָמַד תַּחְתָּיו רוֹעֵד בְּכׇל גּוּפוֹ.
  בְּמֶשֶׁךְ רְגָעִים אֲחָדִים לֹא נוֹעַז דָּוִד לָזוּז מִמְּקוֹמוֹ, אוּלָם אַחַר-כָּךְ רָכַב בִּמְרוּצָה קַלָּה עַד שֶׁעָבַר אֶת הָרָמוֹת שֶׁמִּמּוּלוֹ.
  שָׁם נִגְלְתָה לְפָנָיו כִּיֽכָּר שְׁנִיָּה כַּכִּיֽכָּר הָרִאשׁוֹנָה, אֲבָל עִקְבוֹת יוֹאָשׁ לֹא נוֹדְעוּ עוֹד.
 מֵעֵבֶר לָרָמוֹת הַשְּׁנִיּוֹת נִגְלָה לְעֵינֵי דָּוִד עוֹלָם חָדָשׁ.
  עַל שֶׁטַח שֶׁל מֵאָה צְעָדִים עוֹד הָיְתָה כִּיֽכָּר יְרֻוֽקָּה, אֲבָל מִשָּׁם וָהָלְאָה כְּבָר נִתְגַּלּוּ מִבַּעַד לְסִבְכֵי הַשָּׁמִיר וְהַשַּׁיִת, הַגְּבוֹהִים כְּאַמָּה אַחַת, רְצוּעוֹת לְבָנוֹת שֶׁל חוֹל-הַיָּם.
  שְׁאוֹן-הַיָּם עָלָה בְּאׇזְנָיו, – וְהוּא שָׂמַח מְאֹד.
  בְּוַוֽדַּאי יִמְצָא שָׁם גַּם אֶת יוֹאָשׁ, כִּי לְאָן הָלַךְ הָעֶלֶם אִם לֹא אֶל חוֹף הַיָּם? –.
  וּכְשֶׁשָּׁקְעוּ רַגְלֵי סוּסוֹ בַּחוֹל הֶעָמֹוֽק וְנִדְחֲקוּ לַעֲבֹוֽר בֵּין סִבְכֵי הַשָּׁמִיר וְהַשַּׁיִת, הִתְחִיל לְפַעֵם גַּם אוֹתוֹ רֶגֶשׁ שֶׁל קִרְבָה יְתֵרָה אֶל הַטֶּבַע הַזֶּה וְהַפִּרְאִי הַזֶּה.
  מֶרְחָב גָּדוֹל לֹא נִגְלָה כָּאן לָעַיִן, כִּי מִכׇּל צַד הִתְרוֹמְמוּ הָרִים וְגִבְעוֹת-חוֹל.
  כְּשֶׁעָמַד לִפְנֵי רָמָה אַחַת חָשַׁב, שֶׁאַךְ רָמָה זוֹ מַפְרֶדֶת בֵּינוֹ וּבֵין הַיָּם.
  אֲבָל כִּמְעַט עָבַר עָלֶיהָ – וְהִנֵּה עוֹד בִּקְעָה וְרָמוֹת חֲדָשׁוֹת מִנֶּגֶד.
  שְׁאוֹן הַיָּם נִשְׁמָע מִקָּרוֹב, כְּאִיֽלּוּ רַק צְעָדִים אֲחָדִים מַפְרִידִים בֵּינוֹ וּבֵין הַיָּם.
  אֲבָל הוּא רָכַב זְמַן אָרֹוֽךְ לְמַדַּי עַד שֶׁהִגִּיעַ אֶל הַיָּם.
  לְסוֹף עָמַד לִפְנֵי גִּבְעַת-סְלָעִים.
  הוּא לֹא נוֹעַז לַעֲלוֹת עִם סוּסוֹ עַל הַסֶּלַע הַגָּדוֹל, וְעַל-כֵּן נָטָה הַצִּיֽדָּה וְסוֹבֵב אֶת הַגִּבְעָה עַד שֶׁבָּא אֶל הַחוֹף.
פָּנִים אֶל פָּנִים עִם הַיָּם עָמַד דָּוִד.
  הוּא – וְהַיָּם הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא, הַסּוֹעֵר וְהַזּוֹעֵף, שֶׁכְּאִיֽלּוּ עָמַד בְּקִשְׁרֵי מִלְחֶמֶת-הִשְׂתַּעֲרוּת עִם הָאֲדָמָה.
  לְאֹוֽרֶךְ כׇּל הַחוֹף שָׁלַח הַיָּם גַּל עָצוּם אֶחָד, שֶׁכִּגְדוּד צָבָא מְהֻוֽדָּק הִשְׂתַּעֵר עַל הַחוֹף בְּרַעַם וּבְרַעַשׁ וּבְכֹוֽחַ מְהָרֵס וּמַחֲרִיב.
  אֲבָל הָאֲדָמָה מַבֶּטֶת בִּמְנוּחַת-נֶפֶשׁ עַל מִלְחֶמֶת הַיָּם, הַנַּעֲשֵׂית בְּחֵיֽמָה שְׁפוּכָה.
  מַכֶּרֶת הִיא בְּחֵיל-הַיָּם, – אֵלֶּה הַגַּלִּים הַכַּבִּירִים, שֶׁחֲמָתָם גְּדוֹלָה רַק עַד שֶׁהֵם מַגִּיעִים אֶל קְצֵה הָאֲדָמָה, וְאָז נֶהְפָּךְ לִבָּם לִבְגֹּוֽד בַּיָּם וּבְהַכְנָעָה הֵם מִתְרַפְּסִים לִפְנֵי הָאָרֶץ וּמְלַחֲכִים אֶת עֲפָרָהּ, וְהַיָּם מִתְמַרְמֵר עַל בְּגִידַת חַיָּיֽלָיו וְהוּא מוֹסִיף לִשְׁלֹוֽחַ גַּלִּים כַּבִּירִים מִן הָרִאשׁוֹנִים לִכְבֹּוֽשׁ בִּסְעָרָה אֶת הַחוֹף.
  וּלְעוֹלָם לֹא יִיעַף הַיָּם בְּמִלְחֲמוֹתָיו הַקָּשׁוֹת וּלְעוֹלָם לֹא יִיֽתַּמּוּ כּוֹחוֹתָיו.

מָה נִפְלָא הוּא יָם זֶה! שָׁעוֹת רְצוּפוֹת אֶפְשָׁר לַעֲמֹוֽד וּלְהִסְתַּכֵּל בּוֹ כְּהִסְתַּכֵּל בִּדְבַר-פֶּלֶא.
  כׇּל-כָּךְ פָּשׁוּט הוּא וּמַרְאֵהוּ כְּאִיֽלּוּ אֶחָד הוּא.
  אֲבָל סוֹד גָּדוֹל טָמוּן בּוֹ.
  סוֹד נִצְחִי קָבוּר בְּמַעֲמַקָּיו וְכוֹחַ-מוֹשֵׁךְ לוֹ לְהַצִּיד אֵלָיו אֶת הָעֵינַיִיֽם הַמְּרַחֲפוֹת עַל פְּנֵי הַמַּיִם וְלִמְשֹׁוֽךְ אֶת לֵב הָאָדָם, שֶׁמְּפַחֵד מִפָּנָיו וּמַעֲרִיצוֹ כְּאֶחָד.
  דּוֹמֶה, כְּאִיֽלּוּ יָם זֶה בַּעַל חַיִּים גָּדוֹל הוּא, וְגַם הַכָּרָה יֵשׁ לוֹ וְגַם רְצוֹן חׇפְשִׁי, – וּמָה הָאָדָם לְעֻוֽמַּת חַיָּה גְּדוֹלָה זוֹ? מָה הָאָדָם כִּי יָעִיז לַעֲמֹוֽד יְחִידִי בְּמֶרְחַק עֲשָׂרָה צְעָדִים מִן הַיָּם הַזֶּה? וּמָה אִם יַעֲלֶה פִּתְאוֹם הָרָצוֹן מִלְּפָנָיו לַעֲלוֹת עַל גְּדוֹתָיו וּלְהִשְׁתַּפֵּךְ עַל עוֹד קִילוֹמֶטֶר אֶחָד? הַלֹּא אָז לֹא יֵיֽדַע כִּי בָּא דָּוִד יַחַד עִם סוּסוֹ אֶל קִרְבּוֹ...
 וְרֶגֶשׁ שֶׁל הַכְנָעָה, שֶׁל בִּיֽטּוּל-עַצְמוֹ בִּפְנֵי כּוֹחַ-הַטֶּבַע הַגָּדוֹל, תָּקַף אֶת דָּוִד.
  אָכֵן, רֶגֶשׁ כָּזֶה, כְּהַרְגָּשַׁת הַטֶּבַע בְּכׇל יׇפְיוֹ וַהֲדָרוֹ בִּכְלָל, יָכוֹל לִתְקֹוֽף אֶת הָאָדָם אַךְ כְּשֶׁהוּא יְחִידִי, כְּשֶׁאֵין עִמּוֹ אָדָם אַחֵר, שֶׁיַּרְאֶה בְּאֶצְבַּע: "מָה נָאֶה אִילָן זֶה! מָה נֶהֱדָר מַרְאֶה זֶה!." הַגֶּשֶׁם חָדַל, דָּוִד פָּרַשׂ אֶת מְעִילוֹ עַל הַחוֹל וְשָׁכַב עָלָיו לְמֶחֱצָה, כְּשֶׁהוּא אוֹחֵז בְּיָדוֹ אֶת רֶסֶן-סוּסוֹ.
בְּלִי כׇּל מַחְשָׁבָה וְרַעֲיוֹן בְּלִבּוֹ רָבַץ הָעֶלֶם וְנֶהֱנֶה מֵהֲדַר הַמָּקוֹם בִּמְלוֹאוֹ.
  מִסְתַּכֵּל וְנֶהֱנָה – וְדַיּוֹ.
  אֲבָל מְעַט-מְעַט הוּא מַתְחִיל לַחֲשֹׁוֽב גַּם מַחְשָׁבוֹת.
  עַל לִבּוֹ עוֹלִים הַחֲלוֹמוֹת הַיָּפִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת הַמַּזְהִירִים, שֶׁהָיוּ לוֹ בְּרוּסְיָה אֶרֶץ-מוֹלַדְתּוֹ בְּכׇל הַנּוֹגֵעַ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל.
  וְנִפְלָא הַדָּבָר: שׁוּם תִּקְוָה לֹא נִכְזְבָה, שׁוּם חֲלוֹם לֹא נַעֲשָׂה לִדְבָרִים בְּטֵלִים מִיּוֹם שֶׁבָּא אֶל הָאָרֶץ, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן קֻוֽצְּצוּ כַּנְפֵי-דִּמְיוֹנוֹ.
  אַהֲבָתוֹ לָאָרֶץ, – זוֹ הָאַהֲבָה, שֶׁיָּקְדָה בְּלִבּוֹ בַּגָּלוּת כִּיקוֹד אֵשׁ וְשֶׁאָכְלָה אֶת נַפְשׁוֹ מֵהֲמוֹן גַּעְגּוּעִים וְכִלְיוֹן נֶפֶשׁ, – כְּאִיֽלּוּ עָבְרָה וְאֵינֶנָּה.
  כִּמְעַט שֶׁבְּשִׁוְיוֹן-נֶפֶשׁ גָּמוּר הוּא מִתְיַחֵס אֶל הָאָרֶץ.
  מַחְשָׁבוֹת וּדְאָגוֹת מָרוֹת עַל גּוֹרַל הָאָרֶץ וְהַיִּשּׁוּב אֵינָן מַחֲרִידוֹת אוֹתוֹ יוֹם-יוֹם וְלִשְׁאֵלוֹת בּוֹעֲרוֹת אֵין מָקוֹם בְּלִבּוֹ.
  וּלְעֻוֽמַּת זֶה יוֹדֵעַ וּמַרְגִּישׁ הוּא בְּעִמְקֵי-לִבּוֹ, גַּם בְּלִי שֶׁיָּשׁוּב לְהַבְטִיחַ דָּבָר זֶה לְעַצְמוֹ בְּכׇל עֵת וּבְכׇל שָׁעָה, כִּי בֵּן הוּא לְאֶרֶץ זוֹ, בָּהּ קְשׁוּרָה נַפְשׁוֹ וּבָהּ יִחְיֶה עַד יוֹם מוֹתוֹ.
  מַרְגִּישׁ הוּא, שֶׁכָּאן מָצָא אֶת הַחוֹף הַבָּטוּחַ.
  כָּאן מָצְאָה נַפְשׁוֹ מָנוֹחַ, וְאֵין לוֹ לְהַעֲמִיק חֵקֶר בָּזֶה.
  מַצָּבוֹ בְּתוֹר פּוֹעֵל? הֶעָתִיד? מְרִירוּת-הַבְּדִידוּת שֶׁל אָדָם, שֶׁעָזַב אֶת כׇּל בְּנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ מֵעֵבֶר לְיַמִּים רְחוֹקִים, – זוֹ הַמְּרִירוּת, שֶׁהוּא חָשׁ לִפְעָמִים? אֲבָל כׇּל אֵלֶּה אֵינָם נוֹגְעִים בַּשְּׁאֵלָה הַגְּדוֹלָה: "אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל אוֹ גָּלוּת?" –.
  שְׁאֵלָה זוֹ אֵינָהּ עוֹמֶדֶת עַל הַפֶּרֶק.
  בְּשִׁוְיוֹן-נֶפֶשׁ גָּמוּר הוּא מִתְיַחֵס אֶל כׇּל הַפִּלְפּוּלִים וְהַוִּיֽכּוּחִים בַּשְּׁאֵלוֹת הַבּוֹעֲרוֹת, הַמַּגִּיעִים אֵלָיו עַל-יְדֵי הָעִתּוֹנִים וְהַיַּרְחוֹנִים שֶׁבַּגָּלוּת.
  בַּגָּלוּת הָיָה בּוֹלֵעַ כׇּל מִלָּה וּמִלָּה שֶׁבָּהֶם, וְכָאן, בְּתוֹךְ הַטֶּבַע הַיָּפֶה, בְּתוֹךְ הָעֲבוֹדָה הַמְּרֻוֽבָּה, בְּתוֹךְ הָאֲוִיר הַחׇפְשִׁי, אֵינוֹ צָרִיךְ לָהֶם כְּלָל.
  מָה רַב הַשִּׁמָּמוֹן שֶׁבְּכִתְבֵי הָעִתִּים הָאֵלֶּה! הַשִּׁעֲמוּם נוֹדֵף מִכׇּל שׁוּרָה, אַף הַמְּעַנְיֵיֽן שֶׁבַּסִּיֽפּוּרִים קָשֶׁה הוּא לְמִקְרָא...
 פִּתְאוֹם נָשָׂא דָּוִד אֶת עֵינָיו וְרָאָה שְׁנֵי עַרְבִיִּים הוֹלְכִים וּקְרֵבִים.
  הָעַרְבִיִּים הָלְכוּ לְתֻוֽמָּם.
  מַקְלוֹתֵיהֶם הַגְּדוֹלִים עַל שִׁכְמָם וּבִפְנֵיהֶם אִי-אֶפְשָׁר הָיָה לְהַכִּיר שׁוּם מַחְשָׁבָה זָרָה.
  כְּשֶׁעָבְרוּ עַל פְּנֵי דָּוִד עָמְדוּ.

– מֵאַיִן, חוּגָ'ה,[1]  וּלְאָן? – שָׁאַל הָאֶחָד וּשְׁנֵיהֶם מָדְדוּ בְּעֵינֵיהֶם אֶת דָּוִד מִכַּף רַגְלוֹ וְעַד קׇדְקֳדוֹ.
דָּוִד גִּמְגֵּם דְּבָרִים אֲחָדִים בְּעַרְבִית.
  הָעַרְבִיִּים הִכִּירוּ מִיָּד בְּמַהוּתוֹ שֶׁל בֶּן-אָדָם שֶׁלִּפְנֵיהֶם, וְהַשּׁוֹאֵל הוֹסִיף: – יֵשׁ סִיגָרָה? דָּוִד אָמַר לְהוֹצִיא אֶת קֻוֽפְסַת-הַטַּבָּק שֶׁלּוֹ.
  אֲבָל בְּרֶגַע זֶה נִיֽגָּשׁ הָעַרְבִי הַשֵּׁנִי, שֶׁעָמַד עַד עַתָּה דּוֹמֵם כָּאֶבֶן, וּבַסַּכִּין הַקָּצָר שֶׁבְּיָדוֹ אָמַר לִגְזֹוֽר אֶת רֶסֶן הַסּוּס, שֶׁקָּצֵהוּ הָיָה בִּידֵי דָּוִד.
  דָּוִד קָפַץ עַל רַגְלָיו כְּדֵי לְהִתְנַגֵּד לְמַעֲשֵׂהוּ שֶׁל הָעַרְבִי וְגִיֽמְגֵּם בְּקֶצֶף מִלּוֹת אֲחָדוֹת בְּעַרְבִית.
  הָעַרְבִי אָחַז עוֹד הַפַּעַם בָּרֶסֶן וְאָמַר לַחְתֹּוֽךְ אוֹתוֹ, וְדָוִד הָדַף אֶת יָדוֹ שֶׁל הָעַרְבִי.
  בְּרֶגַע זֶה קִיֽבֵּל מַכָּה גְּדוֹלָה בַּמַּקֵּל מִידֵי הָעַרְבִי הָרִאשׁוֹן וּשְׁנֵי הָעַרְבִיִּים הֵרִימוּ מַקְלוֹתֵיהֶם לְהַכּוֹתוֹ שֵׁנִית.
  אֲבָל פִּתְאוֹם נִשְׁמְעָה צַהֲלַת סוּס וְסוּסוֹ שֶׁל דָּוִד צָהַל גַּם הוּא אֶת קוֹלוֹ.
  הָעַרְבִיִּים הִבִּיטוּ בְּתִמָּהוֹן לַצְּדָדִים, וּבְעוֹד רֶגַע עָמַד לִפְנֵיהֶם יוֹאָשׁ.

– חָוָגָ'ה יוֹאָשׁ! – קָרְאוּ הָעַרְבִיִּים בְּתִמָּהוֹן.

– עִיסָה! חָלִיל! מָה אֲמַרְתֶּם לַעֲשׂוֹת!? – קָרָא יוֹאָשׁ וְנָתַן עֵינוֹ הָעַזָּה בִּפְנֵי הָעַרְבִיִּים.

הָעַרְבִיִּים בֵּרְכוּהוּ בִּמְאוֹר-פָּנִים וְהִתְחִילוּ לְדַבֵּר עִמּוֹ בְּהִתְעוֹרְרוּת עַל עִנְיָנִים שׁוֹנִים כְּדֵי לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתּוֹ מִכׇּל הַמִּקְרֶה.
  יוֹאָשׁ לֹא מָצָא פִּתְחוֹן פֶּה לְחָרֵף אוֹתָם עַל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁאָמְרוּ לַעֲשׂוֹת, כִּי מִדֵּי פַּעַם, שֶׁאָמַר לְהַזְכִּיר דָּבָר בְּעִנְיָן זֶה נִכְנְסוּ לְתוֹךְ דְּבָרָיו וְהִרְבּוּ לְדַבֵּר אֵלָיו דִּבְרֵי יְדִידוּת וְאַהֲבָה, סִיֽפְּרוּ לוֹ עַל הַסְּיָיֽחִים, שֶׁנּוֹלְדוּ בִּכְפָרָם לַסּוּסוֹת הַ"הַמְּיֻוֽחָסוֹת" וְהַ"אֲצִילוֹת", וְדִבְּרוּ עַל לִבּוֹ לִקְנוֹת לוֹ סְיָיֽחָה אַחַת, אַחֲרֵי שֶׁיָּדְעוּ, שֶׁהוּא שׁוֹאֵף מִכְּבָר לִרְכֹּוֽשׁ לוֹ סוּסָה טוֹבָה.

יוֹאָשׁ פָּצַר בְּדָוִד לָלֶכֶת עִמּוֹ אֶל הַכְּפָר וְלִבְחֹוֽר שָׁם בְּאַחַת מִן הַסְּיָיֽחוֹת וְדָוִד הָלַךְ עִמּוֹ לַמְרוֹת חֶפְצוֹ.

בְּכׇל הַדֶּרֶךְ וְגַם בַּכְּפָר לֹא הוֹצִיא דָּוִד אַף מִלָּה מִפִּיו וְהִתְבַּיֵּיֽשׁ לְהָרִים אֶת עֵינָיו וּלְהַבִּיט בִּפְנֵי אִישׁ.
  קָשֶׁה הָיָה מַצָּבוֹ בְּקִרְבַת שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים, שֶׁזֶּה לֹא כְּבָר הִכּוּהוּ בְּמַקְלוֹתֵיהֶם, וְנִדְמֶה לוֹ, שֶׁכׇּל יוֹשְׁבֵי הַכְּפָר יוֹדְעִים אֶת קְלוֹנוֹ וְאֶת חֶרְפָּתוֹ.

וּכְשֶׁשָּׁבוּ שְׁנֵי הַחֲבֵרִים אֶל הַמּוֹשָׁבָה נוֹדַע לְדָוִד מִפִּי יוֹאָשׁ, שֶׁשְּׁנֵי הָעַרְבִיִּים הָיוּ זֶה שָׁנִים אֲחָדוֹת פּוֹעֲלִים אֵצֶל אָבִיו וְהֵם, יוֹאָשׁ וְדָוִד, מְמַלְּאִים עַתָּה אֶת מְקוֹמָם בַּעֲבוֹדָה.
  וְיוֹאָשׁ הִתְחִיל לְלַמֵּד לְדָוִד פֶּרֶק בְּהִלְכוֹת פְּגִישָׁה עִם עַרְבִיִּים בַּדֶּרֶךְ.
  הָעִיֽקָּר הוּא – לָשֵׂאת אֵיזֶה כְּלִי-זַיִן.
  אִיֽלּוּ הָיָה לוֹ כְּלִי-זַיִן לֹא הָיוּ הָעַרְבִיִּים מְעִיֽזִּים לְהִתְנַפֵּל עָלָיו.
  מִלְּבַד זֶה דָּרוּשׁ לְהִתְיַצֵּב לְעֻוֽמָּתָם כְּבֶן-חַיִל וּלְהָשִׁיב לָהֶם בְּפִקְּחוּת יְתֵרָה, כִּי אֶת הַפִּיֽקֵּחַ חוֹשְׁבִים הָעַרְבִיִּים גַּם לְגִיֽבּוֹר.

כִּבְרַת-אֶרֶץ אַחַת, עַל גְּבוּל אַדְמַת הַמּוֹשָׁבָה, הָיְתָה זֶה שְׁתֵּי שָׁנִים לְסֶלַע-הַמַּחְלֹוֽקֶת בֵּין בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה וּבֵין חֵלֶק מִתּוֹשְׁבֵי הַכְּפָר הָעַרְבִי הַסָּמוּךְ.
כִּבְרַת-הָאָרֶץ נִקְנְתָה בְּיַחַד עִם כׇּל אַדְמַת הַמּוֹשָׁבָה לִפְנֵי חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה.
  אוּלָם בְּעָלֶיהָ הַחֲדָשִׁים מָסְרוּ אוֹתָהּ בַּחֲכִירָה לַבְּעָלִים הַיְּשָׁנִים בְּתוֹר שְׂדֵה-מִרְעֶה, שֶׁהַחוֹכְרִים רַשָּׁאִים לִרְעוֹת עָלָיו אֶת בְּהֶמְתָּם, אֲבָל לֹא לַחֲרֹוֽשׁ אוֹתוֹ וּלְעַבְּדוֹ.
  אַךְ הַחוֹכְרִים "שָׁכְחוּ" תְּנַאי זֶה בִּמְרוּצַת-הַזְּמַן וְחָרְשׁוּ אֶת הַחֶלְקָה וְעִבְּדוּ אוֹתָהּ.
  וְגַם בְּנֵי הַמּוֹשָׁבָה לֹא הִקְפִּידוּ עַל הַדָּבָר: הַלֹּא הֵם מְקַבְּלִים דְּמֵי-חֲכִירָה בְּעַד אַדְמַת-מִרְעֶה וְלֹא בְּעַד שְׂדֵה תְּבוּאוֹת...
 בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הֻוֽרְגַּשׁ בַּמּוֹשָׁבָה חֹוֽסֶר-אֲדָמָה.
  אָז נִזְכְּרוּ בְּכִבְרַת-הָאָרֶץ הַגְּדוֹלָה שֶׁנָּתְנוּ בַּחֲכִירָה לָעַרְבִיִּים בְּלֹא-מְחִיר, וְנִיֽסּוּ לָקַחַת אוֹתָהּ מִידֵי הַחוֹכְרִים.
  אוּלָם לְתִמְהוֹנָם הַגָּדוֹל לֹא מִיֽהֲרוּ הָעַרְבִיִּים לָקַחַת אֶת מַקְלָם – הַ"נַּבּוּט" הַגָּדוֹל – וְאֶת תַּרְמִילָם וְלַעֲזֹוֽב אֶת הָאֲדָמָה הַחֲכוּרָה, אֶלָּא עָמְדוּ וְהֶחֱלִיטוּ בְּכׇל תֹּוֽקֶף, שֶׁהָאֲדָמָה שֶׁלָּהֶם הִיא, הֵם בְּעָלֶיהָ וְאֵין לַאֲחֵרִים חֵלֶק בָּהּ.
  בְּנֵי הַמּוֹשָׁבָה הִכִּירוּ אֶת עִיֽוּוּתָם שֶׁעִוּוֹ בְּמָה שֶׁהֶחְכִּירוּ אֶת אַדְמָתָם לַבְּעָלִים הַקּוֹדְמִים וְעוֹד נָתְנוּ לָהֶם לַחֲרֹוֽשׁ אוֹתָהּ וּלְעַבְּדָהּ בְּמֶשֶׁךְ הַרְבֵּה שָׁנִים.
  הֵם נוֹכְחוּ, שֶׁלֹּא דָּבָר נָקֵל הוּא לְהוֹצִיא עַתָּה אֶת הָאֲדָמָה מִידֵי הַמַּחֲזִיקִים בָּהּ.
  אׇמְנָם, סוֹף-סוֹף יַעֲלֶה הַדָּבָר בְּיָדָם עַל-יְדֵי בֵּית-הַמִּשְׁפָּט, אֲבָל הָעִנְיָן יַעֲלֶה לָהֶם בְּהוֹצָאוֹת מְרֻוֽבּוֹת.

וְאׇמְנָם, עָבְרוּ שְׁתֵּי שָׁנִים וְהָעִנְיָן לֹא הִתְקַדֵּם אַף בִּמְעַט.
  וּבֵין כֹּה וָכֹה הָלְכוּ הַסִּכְסוּכִים בֵּין הַכְּפָר וּבֵין הַמּוֹשָׁבָה הָלוֹךְ וְהִתְדַּרְדֵּר.
  רִיב-תָּמִיד שָׂרַר בֵּינֵיהֶם, וּמִתּוֹךְ כָּךְ – גַּם אֵיבָה, חֲשָׁד וְעַיִן רָעָה.
  יוֹתֵר מִשָּׁנָה עָבְרָה מִיּוֹם שֶׁבָּאָה הַקּוֹמִיסְיָה הָרִאשׁוֹנָה מֵעִיר הַפֶּלֶךְ, בִּיֽקְּרָה אֶת הַשָּׂדֶה, שָׂמָה עֵינֶיהָ בְּשִׁטְרֵי-הַמְּכִירָה, מָדְדָה אֶת הַגְּבוּלִים, שָׁמְעָה אֶת טַעֲנוֹתֵיהֶם שֶׁל שְׁנֵי הַצְּדָדִים וְכָתְבָה וְחָתְמָה אֶת הַדְּבָרִים בְּסֵפֶר – וְשָׁבָה כִּלְעֻוֽמַּת שֶׁבָּאָה.
  וּמֵאָז נִשְׁתַּקֵּעַ הַדָּבָר.
  וּבֵינְתַיִם מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּנֵי-הַכְּפָר בְּחֶלְקַת-הָאֲדָמָה, עוֹבְדִים אוֹתָהּ וְנֶהֱנִים מִפֵּיֽרוֹתֶיהָ – וּזְכוּתָם עָלֶיהָ הוֹלֶכֶת וּגְדוֹלָה בְּתוֹרַת "חֲזָקָה": הֲרֵי הֵם מַחֲזִיקִים בָּהּ זֶה כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים.
  אׇמְנָם, בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה מְעַרְעֲרִים פַּעַם בְּפַעַם עַל "חֲזָקָה" זוֹ בְּמָה שֶׁהֵם יוֹצְאִים כַּמָּה פְּעָמִים בַּחֹוֽרֶף וְחוֹרְשִׁים אֶת הַחֶלְקָה: אֲבָל אַחֲרֵיהֶם בָּאִים בְּנֵי הַכְּפָר וּ"מְבַטְּלִים" אֶת זְכוּתָם שֶׁל בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה בְּמָה שֶׁהֵם חוֹרְשִׁים אֶת הַחֶלְקָה מֵחָדָשׁ.
  בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה יוֹצְאִים לַחֲרֹוֽשׁ עוֹד הַפַּעַם אֶת הַחֶלְקָה וְאַחֲרֵיהֶם בָּאִים שׁוּב בְּנֵי-הַכְּפָר, וְחוֹזֵר חָלִילָה, עַד שֶׁנִּלְאִים בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה וְהָעַרְבִיִּים עוֹמְדִים בְּחֶזְקָתָם.
בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הִבְטִיחוּ בִּפְקִידוּת-הַפֶּלֶךְ לִבְנֵי-הַמּוֹשָׁבָה, אַחֲרֵי הִשְׁתַּדְּלוּת מְרֻוֽבָּה מִצִּדָּם, שֶׁתִּיֽשָּׁלַח קוֹמִיסְיָה שְׁנִיָּה; וְזֶה שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים, שֶׁשְּׁנֵי הַצְּדָדִים מִתְכּוֹנְנִים לְקַבֵּל אֶת פְּנֵי הַקּוֹמִיסְיָה.
  בְּנֵי-הַכְּפָר הִקְדִּימוּ לְחַדֵּשׁ אֶת "חֶזְקָתָם" לִפְנֵי בּוֹא הַקּוֹמִיסְיָה, וּבְנֵי-הַמּוֹשָׁבָה לֹא טָמְנוּ גַּם הֵם אֶת יָדָם בְּצַלַּחַת וְעִיֽרְעֲרוּ זֶה שְׁתֵּי פְּעָמִים עַל "חֶזְקַת" הָעַרְבִיִּים, – וְאָז שָׁבוּ אֵלֶּה וְקָנוּ אֶת "חֶזְקָתָם" בְּאִתָּם וּבְמַחְרַשְׁתָּם.

בְּאַחַת מִן הַשַּׁבָּתוֹת שָׁלַח הַוַּעַד אֶל כׇּל בַּעֲלֵי-הַבָּתִּים שֶׁבַּמּוֹשָׁבָה אֶת שְׁלִיחוֹ, אֶת ר' יְהוֹשֻׁעַ דּוּכְנָא.
  ר' יְהוֹשֻׁעַ זֶה הוּא יְהוּדִי כְּבֶן שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ, שֶׁכׇּל הַיָּמִים הוּא פּוֹעֵל עִם הַפּוֹעֲלִים וְעוֹבֵד בַּפַּרְדֵּס וּבְגַן, וּבָעֶרֶב וּבְשַׁבָּתוֹת וְיָמִים-טוֹבִים הוּא הַ"פְּקִידוּת" שֶׁל הַמּוֹשָׁבָה, בֵּין "פְּקִידוּת" שֶׁל חוֹל, בְּצוּרַת "נוֹשֵׂא-הַמִּכְתָּבִים" וּשְׁלִיחוֹ שֶׁל הַוַּעַד לְכׇל דָּבָר צִיֽבּוּרִי, וּבֵין "פְּקִידוּת" שֶׁל קְדֻוֽשָּׁה, בְּצוּרַת שַׁמָּשׁ בְּבֵית-הַכְּנֶסֶת וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה.
  וּמִלְּבַד כׇּל אֵלֶּה הוּא גַּם צַיָּיֽר אׇמָּן וְהוּא סָד בְּעַרְבֵי-פְּסָחִים אֶת כׇּתְלֵי-הַבָּתִּים בְּסִיד, גַּם מְדַבֵּר "אַךְ וְרַק עִבְרִית" בִּלְשׁוֹן "אֶחָד אִישׁ", "אֶחָד פָּרָה", וְתוֹךְ כְּדֵי דִּיֽבּוּרוֹ הוּא מַעֲשִׁיר אֶת לְשׁוֹנֵנוּ בְּמִלּוֹת חֲדָשׁוֹת לַעֲשָׂרוֹת.
  אֶת ר' יְהוֹשֻׁעַ דּוּכְנָא זֶה שָׁלַח הַוַּעַד אֶל בַּעֲלֵי-הַבָּתִּים שֶׁבַּמּוֹשָׁבָה בְּהַזְמָנָה שֶׁבִּכְתָב לָבוֹא אַל הַ"אֲסֵיֽפָה כְּלָלִית הַיּוֹצֵאת מִן הַכְּלָל", שֶׁנּוֹעֲדָה לִהְיוֹת בְּמוֹצָאֵי הַשַּׁבָּת הַבָּאָה, לְהִתְיַעֵץ כַּדָּת מָה לַעֲשׂוֹת לַ"חֲזָקָה" "בַּיּוֹם שֶׁיְּדֻוֽבַּר בָּהּ", כְּלוֹמַר, בְּיוֹם בּוֹא הַקּוֹמִיסְיָה.
  וּלְעוֹרֵר אֶת בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה, וּבַעֲלֵי-הַבָּתִּים הַנִּכְבָּדִים, לָבוֹא אֶל הָאֲסֵפָה לֹא דָּבָר נָקֵל הוּא.
  עַל-כֵּן הוֹצִיא רֹאשׁ-הַוַּעַד מִנַּרְתִּיקוֹ אֶת כׇּל הַדְּבָרִים הָרָמִים וְהַנִּשְׂגָּבִים וְאֶת כׇּל הַמִּלּוֹת הַיָּפוֹת עַל גֹּוֽדֶל עֵרֶךְ הָעִנְיָן, שֶׁתַּכְלִיתָם הָיְתָה לִפְעֹוֽל עַל לִבּוֹתֵיהֶם שֶׁל בַּעֲלֵי-הַבָּתִּים וּלְפַתּוֹתָם לָבוֹא אֶל הָאֲסֵפָה.
  וְאׇמְנָם, בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה הִכִּירוּ בַּחֲשִׁיבוּת הָעִנְיָן, נֶאֶסְפוּ בְּבֵית-הַוַּעַד, הֶעֱמִידוּ פָּנִים רְצִינִים וְדָנוּ בְּכֹוֽבֶד-רֹאשׁ, כְּאִיֽלּוּ עָמְדוּ לְהַרְצוֹת תּוֹרָה שְׁלֵמָה עַל הַנְהָגַת מֶשֶׁק-הַכְּפָר.

וּבְאַחַת מִפִּיֽנּוֹת-הַחֶדֶר עָמַד עֶלֶם צָעִיר.
  יוֹאָשׁ הָיָה הָעֶלֶם, שֶׁבָּא אֶל הָאֲסֵפָה בְּלִי הַזְמָנָה וּבְלִי שֶׁמָּצָא רֹאשׁ-הַוַּעַד לְנָחוּץ לְהַשְׁחִית עַל אׇזְנוֹ אֶת דְּבָרָיו הָרָמִים וְהַנִּשְׂגָּבִים.
  וְאׇמְנָם, הַלֹּא הָאֲסֵפָה נוֹעָדָה רַק לְ"בַּעֲלֵי-הַבָּתִּים" שֶׁבַּמּוֹשָׁבָה, וְיוֹאָשׁ רַק נִדְחַק לְתוֹךְ "בְּנֵי-עֲלִיָּה".
  וּבְכֵן לֹא יִיֽפָּלֵא הַדָּבָר, שֶׁחַבְרֵי הַוַּעַד קִיֽבְּלוּהוּ לֹא בְּפָנִים מַסְבִּירוֹת.
  אֲבָל לֹא מָצְאוּ אֶת לִבָּם לִפְטֹוֽר אֶת הָעֶלֶם מִן הַבַּיִת, כִּי לֹא הָיָה חֹוֽק הָאוֹסֵר עַל בַּחוּרִים צְעִירִים לָבוֹא אֶל הָאֲסֵפוֹת שֶׁל בַּעֲלֵי-הַבָּתִּים.
  אַחֲרֵי כֵן נִשְׁכַּח יוֹאָשׁ לְגַמְרֵי, כִּי נִדְחַק אֶל קֶרֶן-זָוִית.
רֹאשׁ הַוַּעַד שֶׁל הַמּוֹשָׁבָה "נָאַם" בְּ"טוֹן דִּיפְּלוֹמָאטִי": ...רַק מִפְּנֵי שֶׁלֹּא יָדַעְנוּ אֶת תְּנָאֵי הָאָרֶץ וְאֶת טֶבַע שְׁכֵנֵינוּ בְּרֵאשִׁית הִתְיַשְּׁבוּתֵנוּ עָשִׂינוּ מַעֲשֶׂה רַע כָּזֶה.
  עַתָּה אִי-אֶפְשָׁר עוֹד לְמַעֲשֶׂה מֵעֵין זֶה לְהִיֽשָּׁנוֹת בְּקִרְבֵּנוּ.
  אֲבָל אֶת הַנַּעֲשָׂה לִפְנֵי הַרְבֵּה שָׁנִים אֵין לְהָשִׁיב, וְעָלֵינוּ לְתַקֵּן אֶת הַמְּעֻוֽוָּת אֵיךְ שֶׁאֶפְשָׁר.
  וְאִם קָשֶׁה לְתַקֵּן בַּדֶּרֶךְ הַיְּשָׁרָה, עָלֵינוּ לְבַקֵּשׁ אֶמְצָעִים אֲחֵרִים...
 הַוַּעַד כְּבָר אָחַז בְּאוֹתָם הָאֶמְצָעִים.
  הוּא כְּבָר עָשָׂה אֶת הַצְּעָדִים הַדְּרוּשִׁים בָּעִיר-הַפֶּלֶךְ וְיָכוֹל אֲנִי לְהַבְטִיחֲכֶם, שֶׁהָעִנְיָן הוֹלֵךְ וְקָרֵב אֶל קִצּוֹ וְעוֹד מְעַט וְעָמְדוּ הַ"חֲרַתִּים"[2]  שֶׁלָּנוּ עַל חֶלְקַת-הַשָּׂדֶה וְיַחְרְשׁוּ אוֹתָהּ וְיִזְרְעוּ עָלֶיהָ בְּאֵין מַפְרִיעַ.
  אֲבָל עוֹד דָּבָר קָשֶׁה עָלֵינוּ לַעֲשׂוֹת...
 חַבְרֵי הַקּוֹמִיסְיָה הִתְנוּ תְּנַאי, שֶׁכְּשֶׁיָּבוֹאוּ אֶל כִּבְרַת-הָאֲדָמָה, יִמְצְאוּ אֶת בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה כְּשֶׁהֵם עוֹבְדִים אוֹתָהּ.
  בִּתְנַאי זֶה תָּלוּי פִּתְרוֹן הַשְּׁאֵלָה לְטוֹבָתֵנוּ...
 חַבְרֵי הַקּוֹמִיסְיָה הֵם בְּעֵצָה אַחַת עִמָּנוּ.
  לָנוּ יִיֽוָּדַע יוֹם בּוֹא הַקּוֹמִיסְיָה בְּעוֹד מוֹעֵד, בְּעוֹד שֶׁלִּשְׁכֵנֵינוּ יִשְׁלְחוּ לִקְרֹוֽא כְּשֶׁכְּבָר תִּהְיֶה הַקּוֹמִיסְיָה בַּמּוֹשָׁבָה.
  אֲבָל בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים אָנוּ רוֹאִים בְּקֶרֶב שְׁכֵנֵינוּ אֵיזוֹ הִתְעוֹרְרוּת.
  בְּוַדַּאי נְכוֹנִים הֵם לְהָגֵן עַל כִּבְרַת-הָאֲדָמָה בְּכׇל הָאֶמְצָעִים שֶׁבִּידֵיהֶם.
  בִּמְרוּצַת-הַשָּׁנִים כְּבָר לָמַדְנוּ לָדַעַת אֶת שְׁכֵנֵינוּ, וְאִם אָנוּ יוֹצְאִים בְּאֵיזֶה מַעֲשֶׂה כְּנֶגְדָּם, חַיָּיֽבִים אָנוּ לָדַעַת אֵיךְ וּבְאֵיזֶה אֹוֽפֶן אָנוּ צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת אֶת הַמַּעֲשֶׂה.
  אָנוּ חַיָּיֽבִים לְהִתְחַכֵּם לָהֶם כְּמוֹ שֶׁהִתְחַכְּמוּ הֵם לָנוּ.
  אַל לָנוּ לְהִתְגָּרוֹת בָּהֶם בְּגָלוּי! רַק בְּתַחְבּוּלוֹת נַעֲשֶׂה עִמָּהֶם מִלְחָמָה.
  עַד יוֹם בּוֹא הַקּוֹמִיסְיָה אָנוּ חַיָּיֽבִים לְהַעֲמִיד פָּנִים, כְּאִיֽלּוּ לֹא נוֹדַע לָנוּ כְּלוּם.
  אָנוּ צְרִיכִים לִשְׁקֹוֽט בִּמְכוֹנֵנוּ וְלֹא לָצֵאת מִגִּדְרֵנוּ.
  עָלֵינוּ לִשְׁמֹוֽר גַּם אֶת פִּינוּ, כִּי הָאוֹרֵב יוֹשֵׁב לָנוּ בְּחַדְרֵנוּ...
 וְרַק בְּיוֹם הַנּוֹעַד נֵצֵא בְּאִתֵּינוּ וּבְמַחְרֵשׁוֹתֵינוּ, וּכְשֶׁתָּבוֹא הַקּוֹמִיסְיָה תִּמְצָא אוֹתָנוּ עוֹבְדִים אֶת חֶלְקַת-אַדְמָתֵנוּ..." – יוֹאָשׁ עָמַד כׇּל הַזְּמַן בְּפִיֽנָּתוֹ וְהִקְשִׁיב לְדִבְרֵי רֹאשׁ-הַוַּעַד.
  פָּנָיו הָלְכוּ וְחָוְרוּ וְעֵינָיו הָלְכוּ וְהִשְׁחִירוּ וּרְעִידָה קַלָּה עָבְרָה בְּגוּפוֹ.
  נִרְאֶה הָיָה, שֶׁהוּא נִלְחַם בְּנַפְשׁוֹ.
  פִּתְאוֹם עָמַד בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר, קוֹמָתוֹ נִזְדַּקְּפָה וּכְאִיֽלּוּ גָּדְלָה מְאֹד, אֶת יָדוֹ שָׁלַח לְפָנָיו כְּנָגִיד וּמְצַוֶּה וְעֵינָיו הַגְּדוֹלוֹת שָׁפְכוּ אֶת מֶמְשַׁלְתָּן עַל הַחֶדֶר וְעַל הַנֶּאֱסָפִים כְּמַבָּטוֹ שֶׁל מְפַקֵּד צְבָא-מִלְחָמָה עַל שְׂדֵה-הַמַּעֲרָכָה.
  וְהוּא דִּיֽבֵּר מִשְׁפָּטִים עִם הַוַּעַד וְעִם כׇּל בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה.
  הוּא דִּיֽבֵּר עַל הַחֶרְפָּה, שֶׁהֵם מְמִיטִים עַל עַצְמָם בְּמָה שֶׁהֵם מְשִׁיבִים אֲלֵיהֶם אֶת אַדְמָתָם לֹא בְּיָד רָמָה, אֶלָּא בְּדַרְכֵי שֶׁקֶר וְתַרְמִית.
  וּבְלִי מֵשִׂים נִתְפַּשְּׁטוּ תּוֹכְחוֹתָיו עַל כׇּל הָעִנְיָנִים הַנּוֹגְעִים לַמּוֹשָׁבָה, שֶׁזֶּה כְּבָר קָשַׁר עֲלֵיהֶם מִלְחָמָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ וְחָרַץ עֲלֵיהֶם מִשְׁפַּט מָוֶוֽת.
  מֵעִנְיָן כִּבְרַת-הָאֲדָמָה עָבַר עַל עִנְיָן הַ"שְּׁמִירָה", מֵעִנְיָן זֶה – אַל "זְכוּת הַבְּחִירָה" וְאֶל "שְׁאֵלַת-הַפּוֹעֲלִים", וּדְבָרָיו בִּשְׁאֵלָה זוֹ הָיוּ דִּבְרֵי דָּוִד רֵעוֹ כִּלְשׁוֹנוֹ.
  וּבְדַבְּרוֹ הָיְתָה לְשׁוֹנוֹ כְּמַעְיָן הַמִּתְגַּבֵּר וְהַדְּבָרִים פָּרְצוּ מִפִּיו כְּאִיֽלּוּ הִבְהִילָם לָצֵאת מִלִּבּוֹ וּכְאִיֽלּוּ דָּחֲפָה מִלָּה אַחַת אֶת הַשְּׁנִיָּה בְּהֵיֽחָפְזָה לָצֵאת לַאֲוִיר-הָעוֹלָם.
רֹוֽב הַנֶּאֱסָפִים רָעֲמוּ פָּנִים לְדִבְרֵי יוֹאָשׁ.
  אֲבָל אֲחָדִים שָׂבְעוּ נַחַת מִדְּבָרָיו.
  אֵלֶּה הָיוּ הָאֲנָשִׁים, שֶׁעִסְקֵי פַּרְדֵּסִים וּכְרָמִים לֹא בִּיֽלְבְּלוּ אֶת מוֹחָם וְחָיוּ עַל הַ"פַלְחָה" שֶׁלָּהֶם.
  וְעַל-כֵּן זָחָה עֲלֵיהֶם דַּעְתָּם מֵרֹוֽב מְנוּחָה.
  שׁוּם דָּבָר לֹא הָיָה יָכוֹל לְהוֹצִיא אֶת הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה מִכְּלֵיהֶם.
  לָהֶם אַחַת הָיְתָה, אִם אֶת דִּבְרֵי רֹאשׁ הַוַּעַד הֵם שׁוֹמְעִים אוֹ אֶת דִּבְרֵי יוֹאָשׁ.
  הֵם נִיֽעְנְעוּ בְּרֹאשָׁם לְיוֹאָשׁ וְשָׁמְעוּ בְּרָצוֹן גַּם אֶת דִּבְרֵי-הַתּוֹכֵחָה הַקָּשִׁים, שֶׁהָיוּ מְכֻוָּוֽנִים נֶגְדָּם בְּיִחוּד, וְהֶעֱמִידוּ פָּנִים כְּאִיֽלּוּ מִלִּבָּם הוֹצִיא מִלִּים, אַף-עַל-פִּי – אוֹ דַּוְקָא – מִפְּנֵי שֶׁעֲלֵיהֶם פָּעֲלוּ דִּבְרֵי-מוּסָר מֵעֵין אֵלֶּה פָּחוֹת מֵעַל כׇּל שְׁאַר בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה.
  ר' חַיִּים גּוּדִין, מִי שֶׁנּוֹשֵׂא גַּם מִשְׁרַת קַצָּב וְטַבָּח בַּמּוֹשָׁבָה וְאֵין אִישׁ יוֹדֵעַ כָּמוֹהוּ לְהַרְוִיחַ כֶּסֶף מִכׇּל דָּבָר, מִן הַבֵּיצָה שֶׁל תַּרְנְגׇלְתּוֹ עַד הַקָּטָן שֶׁבְּיַרְקוֹת-גִּיֽנָּתוֹ, ר' חַיִּים גּוּדִין, שֶׁמִּתְיַחֵס אֶל כׇּל דָּבָר, שֶׁאֵינוֹ נוֹגֵעַ אֶל כִּיסוֹ, בִּצְחוֹק קַל שֶׁל פִּיֽקֵּחַ גָּדוֹל , – הוּא שֶׁאִיֽמֵּץ פַּעַם בְּפַעַם אֶת לִבּוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ, כִּי נִיֽעְנַע לוֹ בְּרֹאשׁוֹ וְנָתַן לוֹ אוֹתוֹת-הַסְכָּמָה בְּעֵינָיו הַצּוֹחֲקוֹת.

אָבִיו שֶׁל יוֹאָשׁ הָיָה גַּם הוּא בֵּין הַנֶּאֱסָפִים.
  מִתְּחִיֽלָּה נֶהֱנֶה מְאֹד מִדִּבְרֵי בְּנוֹ וְהִתְגָּאָה לִשְׁמֹוֽעַ אוֹתוֹ מְדַבֵּר מִשְׁפָּטִים עִם כׇּל הַמּוֹשָׁבָה.
  אֲבָל אַחַר-כָּךְ מָצָא, שֶׁגָּדַשׁ יוֹאָשׁ אֶת הַסְּאָה, וְלֹא יָדַע לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ.
  אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁלֹּא רָצָה לְנַסּוֹת וּלְהַשְׁפִּיעַ עָלָיו, שֶׁיֶּחְדַּל לְדַבֵּר, שֶׁהֲרֵי יָדַע, שֶׁהַשְׁפָּעָתוֹ עַל בְּנוֹ אֵינָהּ רַבָּה מֵהַשְׁפָּעַת כׇּל אָדָם מִן הַשּׁוּק, עַל-כֵּן קָם וְיָצָא בַּחֲשַׁאי מִן הַבַּיִת.

הָאִישׁ הַצָּעִיר, חֲבֵר-הַוַּעַד, שָׁמַע זְמַן-מָה אֶת דִּבְרֵי יוֹאָשׁ וְנָשַׁךְ אֶת בְּשָׂרוֹ בְּשִׁנָּיו.
  אֲבָל פִּתְאוֹם הֵסֵב אֶת פָּנָיו מִן הַחַלּוֹן, שֶׁעָמַד עַל-יָדוֹ וְהִבִּיט בַּעֲדוֹ הַחוּצָה, וְהִכָּה בְּאֶגְרוֹפוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן עַד שֶׁרָעַשׁ כׇּל הַבַּיִת...
 וְאוּלָם כְּרֶגַע עָצַר בְּרוּחוֹ וּכְאִיֽלּוּ הִתְבַּיֵּיֽשׁ עַל שֶׁהוֹצִיא אֶת כַּעֲסוֹ בִּפְנֵי נַעַר כְּיוֹאָשׁ, עָזַב גַּם הוּא אֶת הָאֲסֵפָה.

לְסוֹף עָמַד אִישׁ אֶחָד וְהִשְׁתִּיק אֶת יוֹאָשׁ.
  הוּא אָמַר, שֶׁאַךְ לְמוֹתָר הוּא לִשְׁאֹוֽל אֶת כׇּל בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה.
  אֶפְשָׁר לִבְטֹוֽחַ בַּוַּעַד, שֶׁיָּדַע לַעֲשׂוֹת אֵת הַדָּרוּשׁ.
  וְהַדְּבָרִים יָצְאוּ מִפִּי הָאִישׁ – וְכׇל הַנֶּאֱסָפִים קָמוּ מִמְּקוֹמוֹתֵיהֶם.
  הֵם קִיֽבְּלוּ בְּרָצוֹן אֶת הַהַצָּעָה.
  כׇּל אֶחָד זָכַר אֶת עִנְיָנָיו הַפְּרָטִיִּים.
  הָאֶחָד זָכַר אֶת הַהַלְוָאָה, שֶׁהוּא אוֹמֵר לְקַבֵּל לְשֵׁם נְטִיעַת פַּרְדֵּסוֹ הֶחָדָשׁ וְשֶׁהַיּוֹם הוּא צָרִיךְ לִגְמֹוֽר אֶת הַמַּשָּׂא-וְהַמַּתָּן עָלֶיהָ.
  הַשֵּׁנִי – אֶת פָּרָתוֹ הַכּוֹרַעַת לָלֶדֶת וַאֲחָדִים – אֶת מַעֲרֶכֶת-הָאִישְׁקוּקֵי הַמְּעַנְיֶנֶת, הַתְּלוּיָה וְעוֹמֶדֶת מִמּוֹצָאֵי-שַׁבָּת שֶׁעָבַר.
יוֹאָשׁ הִבִּיט בִּשְׁתִיקָה, אֵיךְ הַנֶּאֱסָפִים יוֹצְאִים אֶחָד-אֶחָד מִבֵּית הַוַּעַד.
  וּפִתְאוֹם רָקַק רְקִיקָה עַזָּה אַרְצָה – וְנָס מִן הַבַּיִת...
 הוּא רָץ אֶל בֵּיתוֹ, בָּא אֶל הָרֶפֶת וְהוֹצִיא אֶת סוּסוֹ.
  בְּבֵיתוֹ יָשְׁבוּ דָּוִד וְעוֹד צְעִירִים אֲחֵרִים.
  הֵם שְׁאָלוּהוּ לְסִיֽבַּת הִתְרַגְּשׁוּתוֹ, אֲבָל הוּא לֹא שָׁעָה אֲלֵיהֶם.
  עָלָה עַל סוּסוֹ וְהִסְתַּעֵר מִשָּׁם וָהָלְאָה.
  הוּא אָמַר לְהַשְׁכִּיחַ אֶת שְׁאוֹן קְרָבָיו בְּסַעֲרַת-הָרְכִיבָה...
 וְעוֹד בְּשָׁעָה מְאֻוֽחֶרֶת בָּעֶרֶב שָׁמְעוּ יוֹשְׁבֵי-הַמּוֹשָׁבָה שַׁעֲטַת פַּרְסוֹת-סוּס לִפְנֵי בָּתֵּיהֶם.

הָיָה יוֹם בָּהִיר, אֶחָד מִן הַיָּמִים הַיָּפִים שֶׁל סוֹף הַחֹוֽרֶף, שֶׁבָּהֶם נֶהֱפֶכֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְגַן-עֵדֶן.
  הָאֲוִיר הָיָה רַעֲנָן, הָאֲדָמָה הָיְתָה מֻוֽשְׁקָה מֵי-גְּשָׁמִים לִרְוָיָה וּבְתַאֲוָה סָפְגָה אֶת קַרְנֵי-הַשֶּׁמֶשׁ הַחַמּוֹת.
  עֲשָׂבִים גְּבוֹהִים רְווּיֵי-לְשַׁד וּסְפוּגֵי-אֲוִיר נִרְאוּ בְּכׇל מָקוֹם.

עַל כַּר נִרְחָב, בִּצְפוֹנָהּ שֶׁל אַדְמַת-הַמּוֹשָׁבָה, חָרְשׁוּ כַּחֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה מַחְרֵשׁוֹת.
  וּבֵין הָאֲנָשִׁים הַנּוֹהֲגִים בַּמַּחְרֵשׁוֹת הָיוּ גַּם יוֹאָשׁ וְדָוִד.

אַחֲרֵי שֶׁנִּסְגְּרָה "הָאֲסֵפָה הַכְּלָלִית הַיּוֹצֵאת מִן הַכְּלָל" בְּמוֹצָאֵי-שַׁבָּת, "אָחַז" הַוַּעַד בָּ"אֶמְצָעִים הַדְּרוּשִׁים" וְהַ"נִּצָּחוֹן" הָיָה וַדָּאִי.
  מֵעִיר-הַפֶּלֶךְ הוֹדִיעוּ לַוַּעַד אֶת הַיּוֹם, שֶׁבּוֹ תָּבוֹא הַקּוֹמִיסְיָה, וּבְנֵי-הַמּוֹשָׁבָה הִתְכּוֹנְנוּ לְהִתְנַפֵּל בְּאוֹתוֹ יוֹם בְּאִתָּם וּבְמַחְרַשְׁתָּם עַל כִּבְרַת-הָאָרֶץ וְלַחֲרֹוֽשׁ אוֹתָהּ.
  הֵם הִבְטִיחוּ לְוַעַד, שֶׁיֵּלְכוּ בְּעַצְמָם בַּיּוֹם הַנּוֹעָד לַחֲרֹוֽשׁ אֶת הַחֶלְקָה וְלֹא יִשְׁלְחוּ אֶת פּוֹעֲלֵיהֶם הָעַרְבִיִּים.
  אֲבָל כְּשֶׁבָּא הַיּוֹם הַנּוֹעָד לֹא עָמְדוּ בְּדִיֽבּוּרָם.
  בִּשְׁעַת-הַדְּחָק אָמַר הַוַּעַד לְגַיֵּיֽס אֶת הַפּוֹעֲלִים הָעִבְרִיִּים, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִשָּׁלְחוּ עַרְבִיִּים.
  אֲבָל נִתְגַּלָּה הַסּוֹד, שֶׁכׇּל הַפּוֹעֲלִים הָעִבְרִיִּים הֵם פּוֹעֲלֵי הַפַּרְדֵּסִים וְהַגַּנִּים וְלֹא פּוֹעֲלֵי-הַשָּׂדֶה, וְהֵם, אֵיֽפוֹא, אַנְשֵׁי-הַמַּעְדֵּר וְלֹא אַנְשֵׁי אֵת וּמַחְרֵשָׁה.
  רַק אַרְבָּעָה יְהוּדִים נִמְצְאוּ לְחֵפֶץ הַוַּעַד: יוֹאָשׁ וְדָוִד וְעוֹד שְׁנַיִם מִבְּנֵי-הָאִיֽכָּרִים.
  אֶת שְׁאַר הַפּוֹעֲלִים הַדְּרוּשִׁים לָקְחוּ מִן הָעַרְבִיִּים, מִן הַטּוֹבִים שֶׁבָּהֶם, שֶׁאֶפְשָׁר לִסְמֹוֽךְ עֲלֵיהֶם.
הָאֲדָמָה הָיְתָה רַכָּה.
  פְּעָמִים אֲחָדוֹת כְּבָר נֶחְרְשָׁה בְּחֹוֽרֶשׁ זֶה גַּם בַּמַּחְרֵשָׁה הָאֵירוֹפִּית וְגַם בַּ"יָּתֵד" שֶׁל הָעַרְבִיִּים.
  מִמַּעַל לְהָחֲרִישָׁה הָעֲמֻוֽקָּה שֶׁל מַעְדְּרֵי-הַיְּהוּדִים נִרְאוּ סִימָנֶיהָ שֶׁל הַ"יָּתֵד" הָעַרְבִית.
  יוֹאָשׁ הָיָה שָׂמֵחַ מְאֹד, שֶׁסּוֹף-סוֹף תַּעֲבֹוֽר הַחֶלְקָה לִרְשׁוּת-הַמּוֹשָׁבָה.
  דָּוִד הִשְׁתַּבֵּחַ גַּם הוּא בְּלִבּוֹ, שֶׁהוּא גּוֹאֵל בְּזֵיֽעַת-אַפּוֹ אֶת אַדְמַת-אַרְצוֹ מִידֵי זָרִים.
  הוּא קִיֽיֵּם אֶת הַפָּסוּק: "לֹא בְּחֶרֶב וְלֹא בַּחֲנִית, אֶלָּא בַּעֲבוֹדָה וּבְזֵיֽעַת-אַפַּיִם".
  הַסּוּסִים מָשְׁכוּ אֶת הַמַּחְרֵשׁוֹת בְּלִי כׇּל עֲמַל וְגַם לַפּוֹעֲלִים לֹא הָיְתָה הָעֲבוֹדָה קָשָׁה.
  הַצְּעִירִים הָעִבְרִיִּים הִרְבּוּ לְדַבֵּר מַהֲתַלּוֹת עַל עֲבוֹדָה זוֹ: כְּמִשְׂחָק הָיָה הַדָּבָר בְּעֵינֵיהֶם לַחֲרֹוֽשׁ אֶת הָאֲדָמָה, שֶׁכְּבָר נֶחְרְשָׁה כַּמָּה פְּעָמִים.
  רַק פְּנֵי הָעַרְבִיִּים לֹא הָיוּ כִּתְמוֹל שִׁלְשׁוֹם.
  דּוּמָם הָלְכוּ אַחֲרֵי מַחְרֵשָׁתָם, פְּנֵיהֶם הָיוּ נִזְעָמִים וְאֶל דִּבְרֵי הַצְּעִירִים הַיְּהוּדִיִּים לֹא שָׁעוּ.
  אִישׁ מֵהֶם לֹא פָּתַח אֶת פִּיו בְּשִׁיר וּבְזֶמֶר, כְּדַרְכָּם תָּמִיד.
  אֵיזֶה סוֹד מְעוֹרֵר-חֲשָׁד אֶפְשָׁר הָיָה לְהַכִּיר בְּכׇל יֵשׁוּתָם.
  אוּלָם הַצְּעִירִים הַיְּהוּדִיִּים לֹא שָׂמוּ לֵב לָזֶה וְשׁוּם חֲשָׁד לֹא עָלָה עַל לִבָּם.
 – לַעֲזָאזֵל! – אָמַר אֶחָד מִשְּׁנֵי בְּנֵי-הָאִיֽכָּרִים – זֶה שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת אָנוּ מַעֲבִירִים לַשָּׁוְא אֶת מַחְרֵשׁוֹתֵינוּ – וּפְנֵי הַקּוֹמִיסְיָה עוֹד לֹא יֵיֽרָאוּ.
  הַפּוֹעֲלִים וְהַסּוּסִים בְּטֵלִים מֵעֲבוֹדָתָם הַנִּצְרֶכֶת.
  הַיּוֹם בָּהִיר וְהַשָּׂדוֹת מְחַכִּים לַמַּחְרֵשָׁה וְלַזֶּרַע, – וְכָאן עָלֵינוּ לְבַטֵּל אֶת זְמַנֵּנוּ עַל לֹא-דָּבָר.
 וּבֶן-הָאִיֽכָּר רָקַק בַּחֲמָתוֹ.

– הַקּוֹמִיסְיָה! – אָמַר בֶּן הָאִיֽכָּר הַשֵּׁנִי – אֵינִי מַאֲמִין, שֶׁתָּבוֹא בִּכְלָל קוֹמִיסְיָה זוֹ, וְאִם תָּבוֹא, תָּבוֹא רַק בְּיוֹם, שֶׁלֹּא נֵדָעֵהוּ מֵרֹאשׁ.
– כְּבָר אִבַּדְתִּי גַּם אֲנִי אֶת הָאֱמוּנָה בְּקוֹמִיסְיָה – אָמַר דָּוִד.
 – כׇּל עֲבוֹדָתֵנוּ לַשָּׁוְא! מָחָר יָבוֹאוּ הָעַרְבִיִּים וִיגָרְדוּ אֶת הָאֲדָמָה מְעַט בִּ"יתֵדוֹתֵיהֶם" – וְאֶת עֲמָלֵנוּ יִשָּׂא הָרוּחַ! – לֹא! קָרָא יוֹאָשׁ – אַל לָנוּ לָתֵת לְאַנְשֵׁי דָּמִים אֵלֶּה – יֵחָרֵב בֵּיתָם! – לָבוֹא עָלֵינוּ בִּיתֵדוֹתֵיהֶם! אִם לֹא תָּבוֹא הַקּוֹמִיסְיָה הַיּוֹם, חַיָּיֽבִים אָנוּ לַעֲמֹוֽד וְלִשְׁמֹוֽר עַל אַדְמָתֵנוּ, שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בָּהּ יַד בְּנֵי-הַשָּׂדֶה[3]  הָאֵלֶּה.
  בִּכְלָל חֶרְפָּה הִיא לָנוּ, שֶׁאָנוּ מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּאֶמְצָעִים מַחְפִּירִים כָּאֵלֶּה כְּדֵי לְהָשִׁיב לָנוּ אֶת שְׂדוֹתֵינוּ.
  מָה לָנוּ וְלַקּוֹמִיסְיָה? שֶׁלָּנוּ הִיא הָאֲדָמָה וְלָנוּ תִּהְיֶה גַּם בְּלִי קוֹמִיסְיָה! הָעַרְבִיִּים – יֵחָרֵב בֵּיתָם! – יָכְלוּ לֶאֱחֹוֽז בְּאַדְמַת-זָרִים בְּלִי שְׁאֹוֽל אֶת פִּי הַקּוֹמִיסְיָה, וְאָנוּ אֵין אָנוּ יְכוֹלִים לְהָשִׁיב לָנוּ אֶת אַדְמָתֵנוּ בְּלִי קוֹמִיסְיָה! כַּמּוּבָן, לֹא הִסְכִּימוּ שְׁנֵי הַצְּעִירִים לְדַעְתּוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ.
  וְגַם דָּוִד הֶחֱזִיק עַל יָדָם.
  הוּא הֵרִיחַ סַכָּנָה לְהַפָּסוּק: "לֹא בְחַיִל וְלֹא בְכֹוֽחַ" וְאָמַר: לֹא לָנוּ, הַיְּהוּדִים, לָבוֹא בְּסִכְסוּכִים עִם שְׁכֵנֵינוּ עַל כׇּל דָּבָר.
  הֵם יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת גַּם מַעֲשֵׂה-אַלָּמוּת בְּלִי שֶׁתִּמְצָא אוֹתָם רָעָה, אֲבָל אָנוּ, שֶׁמֵּאַרְצוֹת-הַגּוֹלָה בָּאנוּ לְהֵיֽאָחֵז בְּאֶרֶץ-הַנְּבִיאִים, רַק בְּכוֹחַ-הַמִּשְׁפָּט יְכוֹלִים אָנוּ לַעֲמֹוֽד וּלְהִתְחַזֵּק בָּאָרֶץ.
– מָה לִי וּלְאַרְצוֹת-הַגּוֹלָה שֶׁלָּכֶם? – קָרָא יוֹאָשׁ בְּכַעַס גָּדוֹל – דָּבָר אֵין לִי וְ"לַגָּלוּת" וְלַיְּהוּדִים שֶׁבַּגָּלוּת! כָּאן נוֹלַדְתִּי וְאֶרֶץ-מוֹלֶדֶת אַחֶרֶת לֹא יָדַעְתִּי! אִם יְהוּדֵי רוּסְיָה בַּגָּלוּת הֵם, מָה זֶה נוֹגֵעַ לִי, כִּי אֲפַחֵד תָּמִיד וְאֶחְרַד עַל כׇּל צַעַד וְשַׁעַל וְאֶמְחַל עַל זְכוּתִי וְעַל כְּבוֹדִי לְעֵינֵי פִּרְאֵי-אָדָם אֵלֶּה!? וְאַתֶּם – פָּנָה אֶל שְׁנֵי בְּנֵי-הָאִיֽכָּרִים – אֵיךְ אַתֶּם מְדַבְּרִים בְּשֵׁם הַגָּלוּת, שֶׁלֹּא יְדַעְתֶּם וְלֹא רְאִיתֶם? לָמָּה מָלֵא לִבְּכֶם הַכְנָעָה שֶׁל גָּלוּת וְלָמָּה אֵין בּוֹ אַף נִיצוֹץ שֶׁל גְּאוֹן-מוֹלַדְתְּכֶם? בְּמָה נוֹפְלִים אַתֶּם מִן הָעַרְבִיִּים הָאֵלֶּה? פְּנֵי הַצְּעִירִים קָדְרוּ לִשְׁמֹוֽעַ אֶת דְּבָרָיו הָעוֹלְבִים שֶׁל יוֹאָשׁ.
  הֵם לֹא יָדְעוּ לְהָשִׁיב דָּבָר, כִּי מֵעוֹלָם לֹא הֶעֱמִיקוּ חֵקֶר בִּשְׁאֵלַת הַכְנָעָה שֶׁל גָּלוּת וְגָאוֹן לְאֻוֽמִּי, וְאוּלָם דָּוִד מָצָא אֶת דִּבְרֵי-יוֹאָשׁ יָפִים וּמַרְהִיבִים מְאוֹד.
  אִיֽלּוּ הָיָה הוּא מֻוֽכְשָׁר לְהַרְגִּישׁ מָה שֶׁמַּרְגִּישׁ הָעֶלֶם הַצָּעִיר הַזֶּה! אִיֽלּוּ לֹא הָיְתָה קֻוֽפָּה שֶׁל עֶלְבּוֹנוֹת, שֶׁל רִגְשׁוֹת-הַכְנָעָה וְשֶׁל פַּחַד גָּלוּתִי, שֶׁבָּאָה לוֹ בִּירֻוֽשָּׁה מִדּוֹרֵי-דּוֹרוֹת, תְּלוּיָה לוֹ מֵאֲחוֹרָיו! עָבְרָה עוֹד שָׁעָה אַחַת.
  יוֹאָשׁ וְדָוִד הִגִּיעוּ אֶל קְצֵה-הַשָּׂדֶה.
  גִּבְעָה קְטַנָּה הִפְרִידָה בֵּינֵיהֶם וּבֵין שְׁאַר הַפּוֹעֲלִים.
  דָּוִד עָצַר בְּסוּסוֹ, הֵרִים אֶת עֵינָיו אֶל הַשֶּׁמֶשׁ וְהִסְתַּכֵּל בּוֹ רֶגַע: – כִּמְדֻוֽמֶּה לִי, שֶׁכְּבָר הִגִּיעָה שְׁעַת-הַצׇּהֳרַיִם.
  הַשֶּׁמֶשׁ הִגִּיעָה אֶל מְרוֹם הָרָקִיעַ.
  אִם אֶשְׁפֹּוֽט עַל-פִּי קֵיֽבָתִי, הִגִּיעָה שְׁעַת אֲרוּחַת הַצׇּהֳרַיִם עוֹד לִפְנֵי שָׁעָה שְׁלֵמָה...
 – טוֹב הַדָּבָר! – אָמַר יוֹאָשׁ – נַגִּיעָה נָא אֶל קְצֵה-הַשָּׂדֶה וְאָז נָשׁוּב אֶל הָעֲגָלָה.
  אָנוּ נֹאכַל הַיּוֹם תַּחַת כִּיֽפַּת-הַשָּׁמַיִם וְלֹא בְּצֵל סֻוֽכָּתֵנוּ, הָעוֹמֶדֶת הַיּוֹם עֲזוּבָה בַּשָּׂדֶה שֶׁלָּנוּ.
  וּלְעֻוֽמַּת זֶה נֹאכַל בְּחֶבְרַת אֲנָשִׁים הַרְבֵּה.
  אַתָּה לֹא רָאִיתָ עוֹד אֶת הָעַרְבִיִּים כְּשֶׁהֵם אוֹכְלִים אֶת אֲרוּחָתָם.
  מְיֻוֽשָּׁבִים בְּעִגּוּל, הֵם מְשַׁתְּפִים אֶת הַמַּצּוֹת וְכׇל מַאֲכָל, שֶׁהֵבִיא כׇּל אֶחָד עִמּוֹ, וְאוֹכְלִים בְּיַחַד.
  גַּם אֶת טַעַם הַמַּצּוֹת שֶׁלָּהֶם, זֶה הַ"חֻבְּס" (הַלֶּחֶם) שֶׁל הָעַרְבִיִּים, לֹא טָעַמְתָּ עוֹד.
 עוֹד לֹא עָלוּ הַצְּעִירִים עִם מַחְרֵשׁוֹתֵיהֶם עַל הַגִּבְעָה – וְהִנֵּה הִבְהִיל אוֹתָם רַעַם שֶׁל יְרִיּוֹת, שֶׁנִּשְׁמַע מִן הַקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַשָּׂדֶה...
 בִּקְפִיצָה אַחַת הִגִּיעוּ אֶל רֹאשׁ-הַגִּבְעָה.
  שָׁם נִגְלָה לְעֵינֵיהֶם מַחֲזֶה מַבְהִיל.
  עַל הַשָּׂדֶה הִתְפַּשְּׁטוּ עַרְבִיִּים מְזֻוֽיָּנִים וּכְשֵׁדִים הִתְרוֹצְצוּ בְּרַגְלֵיהֶם הַקַּלּוֹת הֵנָּה וָהֵנָּה.
  בְּיָדַיִם מְהִירוֹת הִתִּירוּ אֶת הַסּוּסִים מִן הַמַּחְרֵשׁוֹת, הֶעֱלוּ אֶת אֵלּוּ עַל הָעֲגָלוֹת וְרָתְמוּ אֲלֵיהֶן אֶת הַסּוּסִים.
  אֲחָדִים מֵהֶם עָמְדוּ וְיָרוּ אַחֲרֵי הַפּוֹעֲלִים הָעַרְבִיִּים, שֶׁנָּסוּ וְנִמְלְטוּ בִּמְהִירוּת, אַף-עַל-פִּי שֶׁאַךְ בָּאֲוִיר יָרוּ הָעַרְבִיִּים וְלֹא בַּאֲחֵיהֶם.
  מִלְּבַד הָעַרְבִיִּים הַנָּסִים נִרְאוּ גַּם שְׁנֵי הַצְּעִירִים הַיְּהוּדִיִּים מֵרָחוֹק.
  הֵם הִסְפִּיקוּ לְהַתִּיר סוּסֵיהֶם מִן הַמַּחְרֵשׁוֹת וְנִמְלְטוּ, הָאֶחָד אֶל הַמּוֹשָׁבָה וְהַשֵּׁנִי אֶל פַּרְדֵּס גָּדוֹל שֶׁבִּסְבִיבוֹת-הַמָּקוֹם.
בָּרֶגַע הָרִאשׁוֹן עָמְדוּ יוֹאָשׁ וְדָוִד כְּנִדְהָמִים, לָטְשׁוּ אֶת עֵינֵיהֶם וּפָעֲרוּ אֶת פִּיהֶם לַמַּרְאֶה הַנִּפְלָא.
  פִּתְאוֹם עָבַר זַעֲזוּעַ חָזָק בְּכׇל גּוּפוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ.
  זֶרֶם שֶׁל דָּם פָּרַץ אֶל פָּנָיו וְכׇל קְרָבָיו כְּאִיֽלּוּ הִתְלַקְּחוּ בְּאֵשׁ בּוֹעֲרָה.

– מַהֵרָה! מַהֵרָה! – צָעַק יוֹאָשׁ, וּבְטִיסָה אַחַת הָיָה אֵצֶל הַמַּחְרֵשָׁה וּבְיָדַיִם מְהִירוֹת הִתִּיר אֶת הַסּוּס וְיָשַׁב עָלָיו.
  דָּוִד עָשָׂה גַּם הוּא כְּמַעֲשֵׂהוּ וְרָכַב אַחֲרָיו אֶל הָעֲגָלָה, שֶׁעָמְדָה לֹא רָחוֹק מִן הַגִּבְעָה.
  יוֹאָשׁ הוֹצִיא אֶת הָרוֹבֶה שֶׁלּוֹ וְהִשְׂתַּעֵר אֶל הַמָּקוֹם, שֶׁהָיוּ שָׁם הָעַרְבִיִּים.
  דָּוִד רָכַב עַל-יָדוֹ.
  בִּשְׂמֹאלוֹ אָחַז בְּרַעֲמַת-הַסּוּס וּבִימִינוֹ – בָּאֶקְדָּח.
  הוּא לֹא יָדַע עַתָּה שׁוּם פַּחַד.
  עִם יוֹאָשׁ יֵלֵךְ גַּם לִקְרַאת כַּדּוּרֵי הָעַרְבִיִּים! בִּמְקוֹם שֶׁשָּׁם יוֹאָשׁ אֵין יִרְאָה וְאֵין פַּחַד! הָעַרְבִיִּים עָמְדוּ רֶגַע, תְּמֵהִים לְהוֹפָעַת-פִּתְאוֹם שֶׁל שְׁנֵי הַצְּעִירִים הָרוֹכְבִים עַל סוּסִים.
  יוֹאָשׁ וְדָוִד יָשְׁבוּ בְּקוֹמָה זְקוּפָה עַל סוּסֵיהֶם.
  פְּנֵי הָרִאשׁוֹן הָיוּ נוֹרָאִים כִּפְנֵי רוֹצֵחַ וּבְעֵינָיו כְּאִיֽלּוּ אָמַר לֶאֱכֹוֽל אֶת הָעַרְבִיִּים עַל רֹאשָׁם וְעַל רַגְלֵיהֶם.
  גַּם סוּסוֹ, שֶׁהָיָה בְּלִי רֶסֶן וְאֻוֽכָּף, רַעֲמָתוֹ פְּרוּעָה וְכׇל מַרְאֵהוּ פִּרְאִי מֵהִתְרַגְּשׁוּת-פִּתְאוֹם, הוֹסִיף לִפְנֵי הָעֶלֶם אֵימָה מְיֻוֽחֶדֶת.

– הוֹי אַנְשֵׁי-בְּלִיַּעַל! מָה לָכֶם פֹּה וּמִי לָכֶם פֹּה? – אַל בָּתֵּיכֶם שׁוּבוֹ, חֶבֶר-גַּנָּבִים, עֵדֶר-חֲמוֹרִים, בְּנֵי הַכְּלָבִים וְהַחֲזִירִים! עַרְבִיִּים טְמֵאִים! יָבוֹא הָרוּחַ הַטָּמֵא בַּאֲבִי-אֲבִיכֶם! יֶחְרְבוּ בָּתֵּיכֶם, תְּקֻוֽלַּל אֱמוּנַתְכֶם, נְגוּעֵי-הַצָּרַעַת! הָלְאָה! הָלְאָה, עֲבָדִים נִבְזִים! אַל יִגְּעוּ עִקְבוֹתֵיכֶם הַטְּמֵאִים בְּאַדְמָתִי! פְּנֵי עֶשְׂרוֹת הָאֲנָשִׁים לָהֲטוּ וְעֵינֵיהֶם יָרוּ זִיקֵי-רֶצַח לְמִשְׁמַע דִּבְרֵי-חֶרְפָּה.
  עֶשְׂרוֹת נְצִיבִים שֶׁל רוֹבִים הוּרְמוּ.
  בְּרֶגַע זֶה רָאוּ הָעַרְבִיִּים כֻּוֽלָּם רַק אֶת יוֹאָשׁ וְרַק הוּא הָיָה הַמַּטָּרָה לְנִקְמָתָם הַנּוֹרָאָה.

אֲבָל דָּוִד, שֶׁאִישׁ לֹא שָׂם אֵלָיו לֵב, רָאָה, שֶׁהִגִּיעָה עֵת לַעֲשׂוֹת, וְעַל-כֵּן יָרָה בְּאֶקְדָּחוֹ וּפָצַע אֶחָד מִן הָעַרְבִיִּים...
 וּבְרֶגַע זֶה קָרָה עוֹד מִקְרֶה אֶחָד: סוּסוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ, שֶׁנִּבְהַל מִפְּנֵי נְצִיבֵי הָרוֹבִים, הִתְגַּעֵשׁ כְּשֶׁעָבַר כַּדּוּר הָאֶקְדָּח עַל פָּנָיו, קָפַץ קְפִיצָה גְּדוֹלָה, הִפִּיל אֶת רוֹכְבוֹ מֵעָלָיו וְעוֹד שְׁנֵי עַרְבִיִּים הִפִּיל אַרְצָה – וְנָס בִּמְשׁוּבָה פְּרָאִית.

הַמְּבוּכָה, שֶׁקָּמָה בֵּין הָעַרְבִיִּים, נָתְנָה יָדַיִם לְיוֹאָשׁ לָקוּם וּלְהִתְנַפֵּל בְּרוֹבֵהוּ עַל אוֹיְבָיו.
  עֲשָׂרָה עַרְבִיִּים הִקִּיפוּ אוֹתוֹ וְהִתְחִילוּ לְהַכּוֹתוֹ בִּנְצִיבֵי רוֹבֵיהֶם.
  אֲבָל הוּא נִלְחַם בִּגְבוּרָה וְהִכָּה בְּכוֹחַ גָּדוֹל וּבְחֵיֽמָה שְׁפוּכָה עַל כׇּל סְבִיבָיו.
  הָעַרְבִיִּים רַק עָמְדוּ לְשָׂטָן זֶה לְזֶה וְהִכּוּ לִפְעָמִים אִישׁ אֶת אֶחָיו.
גַּם עַל דָּוִד הִתְנַפְּלוּ כַּעֲשָׂרָה עַרְבִיִּים, הוֹרִידוּ אוֹתוֹ מֵעַל הַסּוּס וְאָמְרוּ לִשְׁלֹוֽל מִמֶּנּוּ אֶת אֶקְדָּחוֹ.
  אֲבָל הוּא עָמַד עַל נַפְשׁוֹ, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁכָּרַע תַּחַת אוֹיְבָיו וְכׇל גּוּפוֹ כְּאִיֽלּוּ נִיֽתָּן בְּסַד, הִתְחַזֵּק בְּיַד-יְמִינוֹ הַחׇפְשִׁית וְהִכָּה אֶת אוֹיְבָיו בְּאֶקְדָּחוֹ בְּכוֹחַ גָּדוֹל.
  עַל רֹאשׁוֹ וְעַל פָּנָיו יָרַד מְטַר-מַהֲלֻוֽמּוֹת, אֲבָל הוּא כְּאִיֽלּוּ לֹא חָשׁ וְלֹא הִרְגִּישׁ כְּלוּם.
  וְכׇל כּוֹחוֹ עָבַר אֶל יָדוֹ הָאַחַת, עַד שֶׁשּׁוּם אָדָם לֹא הָיָה יָכוֹל לַעֲמֹוֽד בְּפָנָיו.

כִּי רֶגֶשׁ כַּבִּיר מִיֽלֵּא אֶת לִבּוֹ בָּרְגָעִים הָאֵלֶּה.
  הִנֵּה הִגִּיעַ הָרֶגַע הַגָּדוֹל בִּימֵי-חַיָּיו, שֶׁבּוֹ הוּא נִלְחַם עִם אוֹיְבָיו בְּאֶרֶץ-אֲבוֹתָיו כְּבֶן-חוֹרִין, כְּמוֹ שֶׁנִּלְחֲמוּ קַנָּאֵי-יְהוּדָה עִם אוֹיְבֵיהֶם לְפָנִים.
  הִנֵּה עַתָּה הֵמִישׁ מֵעַל צַוָּארוֹ אֶת סֵבֶל-הַיְּרֻוֽשָּׁה הַנּוֹרָא, יְרֻוֽשַּׁת אַלְפַּיִם שְׁנוֹת-גָּלוּת, שֶׁהִכְבִּידָה עַל כְּתֵפָיו מִיּוֹם הִיֽוָּלְדוֹ וְעַד עַתָּה.
  בִּקְפִיצָה אַחַת עָבַר עַל אַלְפֵי-הַשָּׁנִים הַלָּלוּ וְרַגְלָיו עוֹמְדוֹת בְּקֶרֶב הַיְּהוּדִים הָעַזִּים, אֲשֶׁר אֶת הַגָּלוּת לֹא יָדְעוּ וְעֹוֽל-עֲבָדִים עַל צַוָּארָם לֹא עָלָה וְחוֹלֵי-רוּחַ לֹא הָיוּ.
  הוּא כַּאֲשֶׁר אָבַד אָבַד, אֲבָל חוֹבָתוֹ הִיא לִנְקֹוֽם בְּאוֹיְבָיו אֶת נִקְמַת כׇּל הַדּוֹרוֹת, – אֶת נִקְמַת חֶרְפָּתָם וּקְלוֹנָם, שֶׁדָּבְקוּ גַּם בִּבְשָׂרוֹ.
  חוֹבָתוֹ הִיא לְטַהֵר אֶת נַפְשׁוֹ מֵחֶרְפַּת-הַגָּלוּת וְלָמוּת כְּעִבְרִי וּכְאָדָם בֶּן-חוֹרִין! מַצָּבוֹ שֶׁל יוֹאָשׁ הָיָה יוֹתֵר טוֹב מִמַּצָּבוֹ שֶׁל דָּוִד חֲבֵרוֹ.
  הוּא הֶעֱבִיר אֶת נְצִיב הָרוֹבֶה הַכָּבֵד עַל רָאשֵׁי אוֹיְבָיו, שֶׁמְּבוּכָה גְּמוּרָה שָׂרְרָה בֵּינֵיהֶם מֵרֹוֽב הִתְרַגְּזוּת וְהִתְרַגְּשׁוּת.
  וַיִּתְנַגְּשׁוּ רוֹבִים בְּרוֹבִים, וַיִּתְנַגְּחוּ אֲנָשִׁים בַּאֲנָשִׁים, וַתֵּלֵךְ הַמְּבוּכָה הָלוֹךְ וְגָדוֹל.
  וְיוֹאָשׁ עָמַד בְּקוֹמָה זְקוּפָה וּגְאֵיוֹנָה, פָּנָיו הַנִּלְהָבִים לֹא הָיוּ לוֹ עוֹד וְרַק עֵינָיו בָּעֲרוּ בְּאֵשׁ פְּנִימִית, וּבְבִטְחָה הוֹרִיד אֶת מַכּוֹתָיו הַנֶּאֱמָנוֹת עַל כׇּל רֹאשׁ שֶׁמָּצָא.
  לַמַּכּוֹת, שֶׁקִּיֽבֵּל הוּא, לֹא שָׂם לֵב וּכְאִיֽלּוּ לֹא חָשׁ אוֹתָן כְּלָל.
 פִּתְאוֹם בָּא עֶלֶם עֲרָבִי אֶחָד, שֶׁעָמַד עַד עַתָּה מֵרָחוֹק, וְאַחֲרֵי שֶׁפִּיֽנָּה לוֹ דֶּרֶךְ בֵּין הָאֲנָשִׁים הַמַּקִּיפִים אֶת יוֹאָשׁ, הִתְנַפֵּל עַל זֶה בְּסַכִּינוֹ – וְתָקַע אוֹתוֹ בְּלִבּוֹ...
 בּוֹ בָּרֶגַע נִשְׁמְעוּ קְרִיאוֹת וּצְעָקוֹת שֶׁל חֲבוּרַת-אֲנָשִׁים מִן הַצַּד הָאֶחָד וְשַׁעֲטַת פַּרְסוֹת סוּסִים מִן הַצַּד הַשֵּׁנִי...
 בָּאוּ כַּחֲמִיֽשָּׁה-עָשָׂר פּוֹעֲלִים עִבְרִיִּים מִן הַפַּרְדֵּס הַקָּרוֹב, שֶׁשָּׁמָּה נִמְלַט אֶחָד מִשְּׁנֵי הַצְּעִירִים.
  כְּשֶׁשָּׁמְעוּ הַפּוֹעֲלִים אֶת דְּבַר הַהִתְנַפְּלוּת מִיֽהֲרוּ אֶל הַמָּקוֹם וּמַעְדְּרֵיהֶם בִּידֵיהֶם.
  וְהָרוֹכְבִים הָיוּ שְׁלוֹשָׁה חַבְרֵי קוֹמִיסְיָה, חֲמִיֽשָּׁה חַיָּיֽלִים וּשְׁלוֹשָׁה מֵחַבְרֵי-הַוַּעַד, שֶׁבָּאוּ מִן הַמּוֹשָׁבָה.
כְּשֶׁנָּפַל יוֹאָשׁ לָאָרֶץ וְהָעַרְבִיִּים הִתְעוֹרְרוּ מִשִּׁכְרוֹנָם, שֶׁנָּסְכָה עֲלֵיהֶם קִנְאָתָם, רָאוּ אֶת חֲבוּרַת הַפּוֹעֲלִים הַמִּתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם בְּמַעְדְּרִים מוּרָמִים וְאֶת פְּלֻוֽגַּת הָרוֹכְבִים, שֶׁנִּרְאֲתָה מֵרָחוֹק.
  וְאַחֲרֵי שֶׁכְּבָר שָׁפְכוּ אֶת כׇּל חֲמָתָם עַל רֹאשׁ הָעֶלֶם, לֹא קָמָה בָּהֶם עוֹד רוּחַ, וְעַל-כֵּן נָשְׂאוּ אֶת רַגְלֵיהֶם וּבָרְחוּ.
  דָּוִד רָדַף אַחֲרֵי הָאֲנָשִׁים שֶׁהִכּוּהוּ וְעַתָּה עֲזָבוּהוּ לְנַפְשׁוֹ, אֲבָל אַחַר שֶׁרָץ צְעָדִים מִסְפַּר נָפַל בְּלֹא כּוֹחַ וְהִתְעַלֵּף.
  הוּא הָיָה פָּצוּעַ כֻּוֽלּוֹ.
  בְּפָנָיו וּבְרֹאשׁוֹ לֹא הָיָה מְתֹוֽם וְכֻוֽלּוֹ זָב דָּם.
  הַצְּעִירִים שְׁלָחוּהוּ בַּעֲגָלָה אֶל הַמּוֹשָׁבָה.

יוֹאָשׁ שָׁכַב בְּלִי רוּחַ-חַיִּים בְּפִיֽשּׁוּט יָדַיִם וְרַגְלַיִם, כְּאִיֽלּוּ אָמַר לְהָגֵן בְּגוּפוֹ עַל אַדְמָתוֹ גַּם אַחֲרֵי מוֹתוֹ.
  בַּחֲצִי-עִיֽגּוּל אֶחָד עָמְדוּ הַצְּעִירִים הָעִבְרִיִּים וּבַחֲצִי-הָעִיֽגּוּל הַשֵּׁנִי – חַבְרֵי הַקּוֹמִיסְיָה וְאַנְשֵׁי-הַוַּעַד.
  אֶת הַחַיָּיֽלִים שָׁלַח רֹאשׁ הַקּוֹמִיסְיָה לִרְדֹּוֽף אַחֲרֵי הָעַרְבִיִּים.
  עָמְדוּ הָאֲנָשִׁים וְהִסְתַּכְּלוּ דֹּוֽם בִּפְנֵי הָעֶלֶם הַמֵּת, וְנִרְאֶה הָיָה, שֶׁבְּלִבּוֹ שֶׁל כׇּל אֶחָד וְאֶחָד מִן הַמִּסְתַּכְּלִים מְקַנֶּנֶת מַחְשָׁבָה מְיֻוֽחֶדֶת.
  מִי יוֹדֵעַ? אֶפְשָׁר שֶׁלְּמַרְאֵה הַדָּם הַיּוֹצֵא מֵחָזֶה הָעֶלֶם הַמֵּת וְשׁוֹטֵף וְיוֹרֵד וּמַרְטִיב אֶת עָפָר הָאָרֶץ, עָלְתָה מַחְשָׁבָה עַל לִבּוֹ שֶׁל הָאֶחָד, שֶׁהַדָּם הֶחָדָשׁ מִתְעָרֵב בְּמַעֲמַקֵּי-הָאֲדָמָה עִם הַדָּם, שֶׁנִּשְׁפַּךְ בַּמְּקוֹמוֹת הָאֵלֶּה לִפְנֵי שְׁנוֹת אַלְפַּיִיֽם...
 וְאוּלָם מַחְשָׁבָה אַחֶרֶת חָשַׁב הָאִישׁ הַצָּעִיר, חֲבֵר וַעַד-הַמּוֹשָׁבָה.
  כָּךְ הָיָה נִרְאֶה מִדִּיֽבּוּר זֶה, שֶׁנִּפְלַט מִפִּיו בְּלִי מֵשִׂים: – נַעַר פַּחַז כַּמַּיִם! בְּדִיֽבּוּר זֶה הֻוֽרְגְּשׁוּ נְזִיפָה וְצַעַר כְּאֶחָד.

הָאֲדָמָה קָמָה לִצְמִיתוּת לַמּוֹשָׁבָה.
  אִם לֹא מָצְאָה הַקּוֹמִיסְיָה עַל הָאֲדָמָה יְהוּדִים עוֹבְדִים מָצְאָה יְהוּדִי מֵת עָלֶיהָ, וְאִם לֹא קָנוּ בְּנֵי-הַמּוֹשָׁבָה, "חֲזָקָה" עָלֶיהָ בְּזֵיֽעַת-אַפֵּיהֶם, קָנוּ אוֹתָהּ בִּדְמֵי אֶחָד מֵאֲחֵיהֶם.

דָּוִד שָׁכַב כִּשְׁנֵי חֳדָשִׁים בְּבֵית-הַחוֹלִים וְיָצָא מִשָּׁם בָּרִיא וְשָׁלֵם.

[1]  חָבֵר.

[2]  פּוֹעֲלֵי חַקְלָאוּת.

[3]  בִּטּוּי גְּנַאי (כַּנִּרְאֶה בְּנֵי בַּצֹּוֽרֶת).
הָרַב דָּר.
 ראהמער ממאגדענבורג לָבַשׁ בִּגְדֵי הַשְּׂרָד וְעָלָה עַל בָּמַת מִכְתָּב עתהו (אִיזֵּר.
וואכענשריפט נו' 23 ש"ז) וְהִטִּיף עַל ירישלוים מוּסָרוֹ הַנָּעִים, וּמְכַבֵּד אֶת בָּנֶיהָ בְּתוֹאֳרֵי הַכָּבוֹד "נֶעֶדְרֵי הַכָּבוֹד וּמְשׁוּלְּלֵי הַמִּידּוֹת" וְלָמָּה?  וּמִפְּנֵי מָה?  שָׁמְעוּ נָא אחב"י!  המיסיאן הַבְּרִיטָאנִית שֶׁנּוֹסְדָה לָצוּד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּחֶרְמָם פֹּה יְרוּשָׁלַםִ, בִּרְאוֹתָהּ כִּי אׇזְלַת יָדָהּ עַד כֹּה לָבוֹא לְמַטְּרָתָהּ, וְכׇל כֵּלֶיהָ אֲשֶׁר יָצְרָה לֹא הִצְלִיחוּ לְהָסִיר לִבַּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל מֵאַחֲרֵי אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, חִבְּלָה תַּחְבּוּלָה חֲדָשָׁה וְיָעְצָה עֵצָה עֲמוּקָּה כִּשְׁאוֹל לְיַסֵּד בִּירוּשָׁלַםִ בָּתֵּי מַחֲסֶה לְנַעֲרֵי ב"י עֲנִיִּים וּבַבַּיִת הַזֶּה יְלַמְּדֵם מוֹרֶה יְהוּדִי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּמוֹרִים נוֹצְרִים שָׂפוֹת אַנְגְּלִיָּא וַעֲרָבִית, וְגַם מָזוֹן כָּשֵׁר וּכְסוּת נְקִיָּה יַשִּׂיגוּ שָׁם.
  וְאׇמְנָם אֵין קֵץ לְכׇל הַחֲרָדָה הַנּוֹרָאָה אֲשֶׁר חָרְדָה יְרוּשָׁלַםִ זְקֵנֶיהָ וְרָאשֶׁיהָ וְכׇל עַמָּהּ לְשֵׁמַע מְזִמַּת המיסיאנארים, כִּי חָרְדוּ פֶּן הָעוֹנִי הַשּׁוֹלֵט בִּזְרוֹעַ עוּזּוֹ, הַמַּעֲבִיר אֶת הָאָדָם עַל דַּעְתּוֹ וְעַל דַּעַת קוֹנוֹ, יְפַתֶּה לֶב אֵיזֶה עֲנִיִּים מְרוּדִים לִמְסוֹר אֶת בְּנֵיהֶם הָרְעֵבִים וְהָעֲרוּמִים אֶל הַמּוֹלֶךְ שֶׁל המיסיאן הַמַּרְאֵה פָּנִים שֶׁל חֶמְלָה וְאַהֲבַת הַבְּרִיּוֹת וּמִתְעַטֵּף בְּטַלִּית שֶׁל תְּמִימוּת.
  וְאוּלָם הַנִּסָּיוֹן הוֹרָה גַּם הַפַּעַם, כִּי הַיְּהוּדִי הוּא מְצוּדָה שֶׁל נִתְּנָה לְהִתְלַכֵּד, וְגַם הֲרַעֲבוֹן לֹא יַעֲבִירֶנּוּ עַל דָּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ.
  כִּי בְּכׇל הֲמוֹן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ עה"ק שֶׁמִּסְפָּרָם עוֹלֶה יוֹתֵר מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה אַלְפֵי נֶפֶשׁ (יוֹסֵף ה' עֲלֵיהֶם!) וְאֵרְעָה חֲמִשִּׁים מֵהֶם גּוֹוְעִים בְּרָעָב, לֹא נִמְצְאוּ בָּהֶם כִּי אִם אָבוֹת עֶשְׂרִים יְלָדִים אֲשֶׁר לֹא עָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא חָשׁוּ לְבִזָּיוֹן וְנָתְנוּ אֶת בְּנֵיהֶם לְהַמִּיסְיָאן לְלַמְּדָם וּלְכַלְכְּלָם.
  וְהִנֵּה גַּם הָיוּ אֲבוֹת עֶשְׂרִים הַנְּעָרִים הָאֵלֶּה שׁוֹכְחֵי אֱלוֹהַּ וְנֶעֶדְרֵי רֶגֶשׁ כָּבוֹד בֶּאֱמֶת, הַיּוֹדְעִים אֶת חוֹבָתָם וּמְכַוְּנִים לִמְרוֹד בָּהּ – גַּם אָז אֵין כׇּל צְדָקָה לְאַחֵינוּ שֶׁבְּחוּ"ל לְחַיֵּב בִּשְׁבִילָם אֶת כׇּל תּוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ הַיְּרֵאִים וְהַחֲרֵדִים לִדְבַר ה'.
  אַבְרָהָם אָבִינוּ בְּעׇמְדוֹ לִפְנֵי ה' לְהִתְפַּלֵּל עַל אַנְשֵׁי סְדוֹם שָׁאַל כַּהוֹגֶן "כְּאַף תִּסְפֶּה צַדִּיק עִם רָשָׁע!  אוּלַי יֵשׁ חֲמִשִּׁים צַדִּיקִים אוּלַי יֵשׁ עֲשָׂרָה, הַאַף תִּסְפֶּה וְלֹא תִשָּׂא לַמָּקוֹם בַּעֲבוּר צַדִּיקִים אֲשֶׁר בְּקִרְבָּהּ?  חָלִילָה לְּךָ מֵעֲשׂוֹת כַּדָּבָר הַזֶּה לְהָמִית צַדִּיק עִם רָשָׁע וְהָיָה כַצַּדִּיק כָּרָשָׁע" וְגוֹ' – וְהִנֵּה אִם הקב"ה לֹא רָצָה לַהֲפוֹךְ הֶעָרִים אֲשֶׁר יוֹשְׁבֶיהָ רָעִים וַחֲטָאִים אִם נִמְצְאוּ בְּקִרְבָּן חֲמִשָּׁה צַדִּיקִים, נוּכַל אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ לִבְטוֹחַ בַּה' כִּי לֹא יַהֲפוֹךְ עִיק גְּדוֹלָה שֶׁל חֲכָמִים וְסוֹפְרִים בַּעֲבוּר עֶשְׂרִים רְשָׁעִים אֲשֶׁר בְּקִרְבָּהּ.
אָכֵן הָרַב דר.
 ראהמער לוּא הָיוּ קַרְנַיִם לוֹ כִּי עַתָּה לֹא חָשַׁב לוֹ לְעָוֹן לַהֲפוֹךְ אֶת יְרוּשָׁלַיִם כְּרָגַע!  וּבְעִידַּן רִיתְחָא (אוֹרָיְתָא דְּקָא מְרַתְּחֵי בֵּיהּ?) הוֹלֵךְ וּמוֹנֶה חַטְּאוֹת יְרוּשָׁלַםִ אַחַת לְאַחַת.
  הַלֹּא כֹּה דְּבָרָיו כָּאֵשׁ: "זֶה שָׁנִים מִסְפָּר יִסְּדוּ הַמְּסִיתִים בֵּית חוֹלִים בִּירוּשָׁלַיִם וּבְחִבָּה יְתֵרָה מַכְנִיסִים לְתוֹךְ מְחִצּוֹתָיו חוֹלִים מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל.
  וְיֶשְׁנָם הַרְבֵּה מִיּוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ אֲשֶׁר הִנָּם נֶעֶדְרֵי כׇּל רֶגֶשׁ כָּבוֹד וּלְחֶרְפַּת הַיַּהֲדוּת וְלַמְרוֹת עֵינֵי בֵּית הַחוֹלִים ראטהשילד לֹא יִמְנְעוּ עַצְמָם מִלְּקַבֵּל טוֹבָה מְרוּבָּה מִמִּדַּת טוֹבָם שֶׁל הַמְּסִיתִים".
  יָפֶה דָּרַשְׁתָּ דאקטאר נִכְבָּד!  אַךְ אַתָּה נָאֶה דּוֹרֵשׁ, הֱיֵה נָא גַּם נָאֶה מְקַיֵּם אֶת דְּבָרֶיךָ וּבוֹא נָא הֵנָּה שֵׁב בְּתוֹכֵנוּ יְרָחִים שְׁלֹשָׁה וְאָז בְּעֵינֶיךָ תִּרְאֶה וּבָחַנְתָּ מַצַּב הָעִיר, מִסְפַּר חוֹלֶיהָ, תַּהֲלוּכוֹת בֵּית הַחוֹלִים שֶׁל ראטהשילד וְהָרוֹפֵא הַמְּנַהֵל הָעוֹמֵד בְּרֹאשׁוֹ, וְאָז תִּתְחָרֵט מְאֹד מְאֹד עַל הַמִּלִּים הַקָּשִׁים "נֶעֶדְרֵי רֶגֶשׁ כָּבוֹד" אֲשֶׁר כִּבַּדְתָּ בָּהֶם אֶת אֵלֶּה הָאוּמְלָלִים אֲשֶׁר אַחֲרֵי הׇפְכָם אֶת מִשְׁכָּבָם בְּבֵיתָם כַּמָּה יָמִים, וְאָזְלָה הַפְּרוּטָה הָאַחֲרוֹנָה מִכִּיסָם בִּשְׂכַר הָרוֹפֵא וְהָרְפוּאוֹת וְגַם הַמַּצָּע אֲשֶׁר תַּחְתֵּיהֶם נָתְנוּ בְּעֵרָבוֹן, וְאַחֲרֵי דׇּפְקָם עַל פִּתְחֵי ביה"ח לראטהשׁילד וְיָשׁוּבוּ מִשָּׁם בְּפַחֵי נֶפֶשׁ כִּי אֵין מְאַסֵּף אוֹתָם – אַחֲרֵי כׇּל אֵלֶּה הִנֵּה הוֹלְכִים אוֹ נְשׂוּאִים אֶל ביה"ח הָאַנְגְּלִי שֶׁמִּתְקַבְּלִים שָׁמָּה בספ"י לְדַאֲבוֹן לְבָבֵנוּ.
  וְהִנֵּה אֵינֶנִּי מַצְדִּיקָם ח"ו, אֲבָל כְּשֶׁאֲנִי רוֹאֶה בְּצַעַר הֶעָנִי וְהַכְּאֵב, אֲשֶׁר כַּמָּה פְּעָמִים בִּבְכִי יָבֹא לְבַקֵּשׁ לוֹ עֵצָה וְתוּשִׁיָּה מֵאֵין יִקַּח שְׁנֵי פראנק לְשַׁלֵּם לְהָרוֹפֵא שֶׁל ביה"ח שֶׁל ראטהשילד בִּשְׂכַר הַבִּיקּוּר, כְּשֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶנְקַת הַחוֹלֶה הַשּׁוֹאֵל לָדַעַת כַּמָּה פְּעָמִים יִצְטָרֵךְ לְשַׁלֵּם שְׁנֵי פראנק לְהָרוֹפֵא הַזֶּה עַד אֲשֶׁר יַרְשֵׁהוּ לְהִכָּנֵס אֶל ביה"ח אֲשֶׁר תַּחַת הַשְׁגָּחָתוֹ – לֹא יִתְּנֵנִי לְבָבִי לִגְזוֹר עַל עָנִי כָּזֶה בְּלֶכְתּוֹ אֶל ביה"ח שֶׁל המיסיאן, מִשְׁפָּט קָשֶׁה לֵאמֹר "נֶעְדָּר רֶגֶשׁ כָּבוֹד הוּא" כִּי אֵין אָדָם נִתְפָּס עַל צַעֲרוֹ, וּבִפְרָט אַחֲרֵי עָשׂוּ אֵלּוּ כׇּל מָה שֶׁהָיָה לְאֵל יָדָם לְהִנָּצֵל מִידֵי טוֹבַת הַמְּסִיתִים וְלֹא עָלְתָה בְּיָדָם.
  הַאִם בַּעֲנִיֵּי יְרוּשָׁלַםִ תָּלוּי הָאָשָׁם אִם אֵין בביה"ח שֶׁל ראטהשילד כִּי אִם שְׁמֹנֵה עֶשֶׂר מִטּוֹת?  הָאִם חַיָּיבָם בַּדָּבָר שֶׁאֵין הָרוֹפֵא שֶׁל ראטהשילד מְבַקֵּר שׁוּם חוֹלֶה בְּבֵיתוֹ טֶרֶם שֶׁיְּקַבֵּל שְׁנֵי פראנק לְמַפְרֵעַ?  הַעֲלֵיהֶם יוּשַׁת הַחַטָּאת שֶׁהָרוֹפֵא שֶׁל ראטהשילד מִתְאַכְזֵר עִם הַחוֹלִים הַבָּאִים לִדְרוֹשׁ עֲצָתוֹ בְּבֵיתוֹ (בְּשָׂכָר חֲצִי פראנק!) וּמַרְאֶה לָהֶם פָּנִים זְעוּמִים וְגוֹעֵר בָּם וְגַם לִפְעָמִים יְגָרְשֵׁם מִבֵּיתוֹ, אוֹ מְנִיחָם לָשֶׁבֶת כַּמָּה שָׁעוֹת בַּחַמָּה אוֹ בַּצִּנָּה עִם יְלָדִים חוֹלִים רַבִּים, עַד שֶׁקָּם מִמִּטָּתוֹ ג' שָׁעוֹת בְּיוֹם וְעַד שֶׁיָּבֹא לְפָנָיו הָרָצוֹן לְתִתָּם לָבוֹא לְפָנָיו – אֱמוֹר נָא מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ דר.
 ראהמער: מָה הֶפְרֵשׁ יֵשׁ בֵּין הָרוֹפֵא בביה"ח שֶׁל ראטהשילד וּבֵין רוֹפְאֵי המיסיאן?  כְּזֶה כֵּן זֶה אוֹכֶל טְרֵיפוֹת, מְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת וְכׇל קׇדְשֵׁי יִשְׂרָאֵל וּמַלְעִיג עַל כׇּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה!  וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁרוֹפֵא שֶׁל ביה"ח רוטהשילד אַף כִּי בְּשֵׁם יְהוּדִי יְכוּנֶּה, שׂוֹנֵא אֶת הַיְּהוּדִים וְהַיַּהֲדוּת וְחוֹרֵק עֲלֵיהֶם שִׁינָּיו בְּגָלוּי וְלֹא בַּסֵּתֶר! עֲנֵה נָא דאקטאר נִכְבָּד!  מִי הֵמָּה כָּאן מְחַלְּלֵי שֵׁם שָׁמַיִם: הֵם הַמְּנוּגָּעִים וְהַמְּעוּנִּים הָאוֹמְרִים לְהַצִּיל מִמָּוֶת נַפְשָׁם וּמִתּוֹךְ צַעֲרָם יֹאחַזוּ בְּכׇל יָד הַמּוּשֶׁטֶת לָהֶם לְעֶזְרָה מִבְּלִי חֲשׁוֹב הַרְבֵּה אִם הַיָּד הַהִיא הִיא שֶׁל אוֹיֵב אוֹ שֶׁל אוֹהֵב, אוֹ עֲשִׁירֵי עַמֵּנוּ בְּחוּ"ל אֲשֶׁר בְּהִתְנַדְּבָם פַּעַם אַחַת לִבְנוֹת בֵּית חוֹלִים קָטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים בִּירוּשָׁלַםִ, אוֹמְרִים בִּלְבָבָם שֶׁכְּבָר יָצְאוּ יְדֵי חוֹבָתָם, וּמִן אָז מַסְתִּירִים פְּנֵיהֶם אֲפִילּוּ מביה"ח עַצְמוֹ אֲשֶׁר כּוֹנְנוּ יְדֵיהֶם מִבְּלִי שִׂים לֵב לְמָוסְרוֹ בִּידֵי מְנַהֲלִים יִשְׁרֵי לֵב וְרוֹפֵא יָשָׁר וְנֶאֱמָן אֲשֶׁר לֹא תִּהְיֶה עֵינוֹ וְלִבּוֹ רַק לְבִצְעוֹ...
 וְאִם הָיִיתָ פֹּה יָמִים אֲחֵרִים לֹא יָסַפְתָּ לֵאמֹר, כִּי אַךְ לְהַכְעִיס לְבֵית הַחוֹלִים שֶׁל ראטהשילד יִדְרְשׁוּ הַחוֹלִים בְּרוֹפֵא המיסיאן!  אׇמְנָם חֶרְפָּה הִיא לְהַיַּהֲדוּת, אַךְ לֹא לָנוּ כִּי אִם לַעֲשִׂירֵי עַמֵּנוּ בְּחוּ"ל, אֲשֶׁר עֵינֵיהֶם רוֹאוֹת כֵּיצַד בְּנֵי הָאֱמוּנוֹת הָאֲחֵרוֹת מִשְׁתַּדְּלִים לְשַׁכְלֵל כׇּל בָּתֵּי חֶסֶד שֶׁהֵקִימוּ בִּירוּשָׁלַםִ בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה, וְאַחֵינוּ דּוֹרְשֵׁי שְׁלוֹם יְרוּשָׁלַםִ כׇּל מָה שֶׁהֵם עוֹשִׂים הוּא בְּקַמְצָנוּת, וְלֹא הוֹצִיאוּ מִתַּחַת יָדָם לְעוֹלָם דָּבָר שֶׁהוּא מְתוּקָּן כְּהִלְכָתוֹ.
בְּצֵאתוֹ מִבֵּית הַחוֹלִים יַפְנֶה לוֹ דר.
 ראהמער אֶל בי"ס אוֹ בֵּית מַחֲסֶה אֲשֶׁר כּוֹנְנוּ יְדֵי הַמְּסִיתִים וּפֹה מָצָא.
  חֵטְא וְחָטְאָה יְרוּשָׁלַםִ, חֵטְא לֹא יוּכַל כַּפְּרוֹ, וְכָךְ הוּא אוֹמֵר: "אָבוֹת מְשׁוּלְּלֵי כׇּל מִדָּה טוֹבָה וְגַם יְדוּעֵי מַחְסוֹר מָצְאוּ כָּאן מָקוֹם לְהַשְׁלִיךְ מֵעֲלֵיהֶם כׇּל (?) מַשָּׂא חִנּוּךְ בְּנֵיהֶם".
 כֵּן דִּבַּרְתָּ, כָּמוֹךָ כָּמוֹנִי כְּלִמָּה כִּסְּתָה פָּנֵינוּ, כִּי בָּעִיר הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת נִמְצְאוּ יְהוּדִים אֲשֶׁר בְּאֵין פַּחַד אֱלֹהִים לְנֶגֶד עֵינֵיהֶם מָסְרוּ בְּנֵיהֶם בִּידֵי הַמְּסִיתִים, וְאֵין לְךָ חִלּוּל ה' גָּדוֹל מִזֶּה!  אֲבָל הַגֵּד נָא אִם יָדַעְתָּ מו"ל מכ"ע לבנ"י, אֵיפֹה עִיר וָאֵם בְּיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר תּוּכַל לְהִתְפָּאֵר כִּי מָעֲטוּ בְּקִרְבָּהּ בָּנִים מַשְׁחִיתִים וּלְעֶשְׂרִים לֹא יַגִּיעוּ, כְּמוֹ עִיר עֹז לָנוּ יְרוּשָׁלַיִם?  וְגַם אֵלֶּה אֲבוֹת הָעֶשְׂרִים יְלָדִים אֲשֶׁר לֹא עָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְנִלְכְּדוּ בְּרֶשֶׁת זוּ טָמְנוּ לָהֶם הַמְּסִיתִים, גַּם עֲלֵיהֶם הִפְרִיז דר.
 ראהמער אֶת הַמִּדָּה בְּקׇרְאָם שׁוֹכְחֵי אֱלוֹהַּ וְנֶעֶדְרֵי כָּבוֹד.
  אֵין הַתּוֹאֲרִים הַלָּלוּ רְאוּיִם לְהֵאָמֵר אֶלָּא עַל בְּנֵי אָדָם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם רֵיחַ תּוֹרָה וְהַכָּרָה שִׂכְלִית שֶׁמֵּחוֹבָתָם לְהַיַּהֲדוּת בַּאֲשֶׁר הֵם יְהוּדִים, ובכ"ז לֹא יָשִׂימוּ לִבָּם לְחוֹבוֹתֵיהֶם אֵלּוּ וּבְעַד בֶּצַע כֶּסֶף יִמְסְרוּ אֶת נַפְשָׁם לְהַשָּׂטָן.
  אֲבָל אֵלֶּה אֵין בָּהֶם מִכׇּל הַמִּדּוֹת הַלָּלוּ כְּלוּם, הֵמָּה יוֹשְׁבֵי קְרָנוֹת, אֵין בָּהֶם רֵיחַ תּוֹרָה וְלֹא כׇּל רוּחַ דַּעַת אֱלֹקִים, וְאֵין לָהֶם בְּעוֹלָמָם חוּץ מִד' אַמּוֹת שֶׁל מְלָאַכְתָּם וְהַלֶּחֶם שֶׁהֵמָּה אוֹכְלִים; אֵינָם יוֹדְעִים אֶת הַיַּהֲדוּת וּמָה הִיא דּוֹרֶשֶׁת מֵאִתָּם וְאֵינָם מְבִינִים אֶל המיסיאן וּנְכָלֶיהָ, בִּלְתִּי זֹאת יוֹדְעִים כִּי הָרָעָב יְצִיקֵם וְעוֹלְלֵיהֶם שׁוֹאֲלִים וְאֵין לָהֶם, וְכַאֲשֶׁר אֲנָשִׁים בָּאִים אֲלֵיהֶם וְאוֹמְרִים לָהֶם תְּנוּ לָנוּ בְּנֵיכֶם וְנַאֲכִילֵם וְנַשְׁקֵם וּנְכַסֵּם וּנְלַמֵּד, הַלֹּא יִשְׂמְחוּ עַל הַמִּקְרֶה הַזֶּה, אֲבָל לֹא שׁוֹכְחֵי אֱלוֹהַּ וְנֶעֶדְרֵי כָּבוֹד הֵמָּה כִּי רַק בִּשְׁגָגָה עָשׂוּ מָה שֶׁעָשׂוּ.
  וּבִדְבַר עָוֹן חִלּוּל ה', כִּמְדוּמָּנִי אֲשֶׁר הָעָוֹן הַזֶּה יָחוּל עַל רֹאשׁ אֵלֶּה אֲשֶׁר לְחִכָּם שׁוֹפָר וְתוֹקְעִים וּמְרִיעִים וְתוֹקְעִים לְפַרְסֵם הַדָּבָר בָּרַבִּים, וְלֹא עַל רֹאשׁ יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ אֲשֶׁר מֵעׇנְיָם וְדַלּוּתָם אֵין לְאֵל יָדָם לְהָשִׁיב הַנִּדְחִים הַלָּלוּ הַמּוּעָטִים מְאֹד בְּמִסְפָּרָם.
כֵּן הוּא, אֵין לְאֶל יְדֵי יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ לַעֲצוֹר בְּעַד הָרָעָה הַזֹּאת!  כֹּחַ יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַיִם הוּא רַק כֹּחַ הַתּוֹרָה וְלוֹמְדֶיהָ וּבוֹ עָצְרוּ תָּמִיד בְּעַד הַמִּתְפָּרְצִים הַשּׁוֹגְגִים וְהַמְּזִידִים, אֲבָל גַּם הַכֹּחַ הַזֶּה אֵין לָהֶם עוֹד.
  וּמִי גָּרַם חֲלִישׁוּת כֹּחַ תּוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה שֶׁבִּירוּשָׁלַםִ בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים לְבַל יוּכְלוּ לִמְחוֹת בִּידֵי עוֹשֵׂי עָוֶל?  הַלֹּא רַק אֵלֶּה אֲשֶׁר כַּיּוֹם יָמִיטוּ עָוֹן עַל רֹאשׁ רַבָּנֵי יְרוּשָׁלַםִ!  הַלֹּא רַק אֵלֶּה אֲשֶׁר נָתְנוּ יָד לִפְרִיצֵי יְרוּשָׁלַםִ שֶׁהִתְפָּרְצוּ מִפְּנֵי הַתּוֹרָה וְלוֹמְדֶיהָ; רַק אֵלֶּה אֲשֶׁר עָשׂוּ מכ"ע שֶׁלָּהֶם לִמְעָרַת פְּרִיצֵי יְרוּשָׁלַיִם וְקִבְּלוּ דִּבְרֵיהֶם שִׁקְרֵיהֶם וּכְזָבֵיהֶם גִּדּוּפֵיהֶם וְנֶאָצוֹתֵיהֶם נִכְלֵיהֶם וְשִׁקּוּצֵיהֶם אֲשֶׁר הִשְׁלִיכוּ עַל תּוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה בִּירוּשָׁלַםִ.
  וְדֵין גַּרְמָא כִּי בְּהִקָּרֵה מִקְרֶה  לֹא טָהוֹר הַזֶּה אֲשֶׁר רַק בְּכֹחָהּ שֶׁל הַתּוֹרָה וּבְעוֹז כְּבוֹדָהּ יָכְלוּ לָקַחַת מַעֲמָד כְּנֶגְדּוֹ, תַּשׁ כֹּחָם, כִּי כֹּחָם וְעוּזָּם הוּחְלַשׁ ע"י חֲרָפוֹת שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁנִּתְקַבְּלוּ בְּאוֹתָם כִּתְבֵי הָעִתִּים, מָה כֹּחָם שֶׁל חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל לְהָנִיא בִּידֵי בְּנֵי בְּלִיַּעַל אֲשֶׁר לֹא שָׁמְעוּ לַקּוֹל הַכָּרוֹז אֲשֶׁר קָרְאוּ בְּחַיִל הָרַבָּנִים גְּדוֹלֵי יְרוּשָׁלַםִ וְרָאשֵׁי קְהִלּוֹתֶיהָ, לִמְנוֹעַ רֶגֶל יַלְדֵי ב"י מִלָּבוֹא אֶל ביה"ס הַהוּא?!  – אׇמְנָם כֵּן הוּא, הִטִּילוּ הָרַבָּנִים חֵרֶם חָמוּר עַל אֵלֶּה אֲשֶׁר יִמְסְרוּ בְּנֵיהֶם לְבֵית הַהוּא, כִּי לֹא יָדְעוּ כִּי יֶעֱשַׁן בָּם אַפּוֹ שֶׁל הָרַב דר.
 ראהמער עַל הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה וְיִהְיֶה בְּעֵינָיו כִּפְעוּלָּה הַגּוֹרֶמֶת אֶת הַהֵיפֶךְ מֵהַתַּכְלִית הַנִּמְרָצָה, וּמָה נַעֲשֶׂה כִּי לֹא נָחָה עָלֵינוּ רוּחַ חָכְמָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה כְּעַל דר.
 ראהמער לַעֲשׂוֹת כַּאֲשֶׁר הוּא אוֹמֵר לַעֲשׂוֹת: "לְדֵרָאוֹן עוֹלָם יִהְיוּ הָרְשָׁעִים הָאֵלֶּה, אַף פְּרוּטָה אַחַת מִן הַחֲלוּקָּה לֹא יְקַבְּלוּ עוֹד, וּשְׁמוֹתָם יוּחְרָתוּ לְזִכְרוֹן חֶרְפָּה לְדוֹר אַחֲרוֹן".
 כַּמָּה גְּדוֹלָה הִיא הַחֲלוּקָּה בְּעֵינֵי דר.
 ראהמער!  בְּרִיָּה נִפְלָאָה וּמַפְלִיאָה הִיא בְּעֵינָיו!  וּלְדַעְתּוֹ הַנָּקֵל בְּיָדָהּ לְהָמִית וּלְהַחֲיוֹת לִמְחוֹץ וְלִרְפּוֹא.
  וּמִתּוֹךְ שֶׁהִתְלַקֵּחַ עַל הַחֲלוּקָּה שָׁכַח אֶת אֲשֶׁר אָמַר בִּתְחִלַּת מַאֲמָרוֹ לֵאמֹר: הַחֲלוּקָּה הִיא אֵם כׇּל הַהַשְׁחָתָה הַחוֹמְרִית וְהַמּוּסָרִית בִּירוּשָׁלַםִ – וּלְבַסּוֹף הוּא אוֹמֵר לַהֲפוֹךְ אֶת סַם הַמֵּמִית הַזֶּה לְסַם חַיִּים וּמְרַפֵּא לְהַעֲלוֹת בּוֹ אֲרוּכָּה לְמַחַץ המיסיאן!  כְּפִי הַנִּרְאֶה יַאֲמִין דר.
 ראהמער הַמַּאֲמִין כִּי כׇּל אַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַםִ יִחְיוּ בֶּאֱמֶת רַק עַל הַחֲלוּקָּה, וְהִיא הִיא הַמְּסַפֶּקֶת לָנוּ כׇּל צׇרְכֵי הָאָדָם, בְּאוֹפֶן שֶׁאִם נִשְׁלוֹל מֵאֶחָד אֶת חֲלוּקָּתוֹ יִהְיֶה מוּכְרָח לַעֲשׂוֹת כְּכָל אֲשֶׁר נִדְרוֹשׁ מֵעִמּוֹ.
  אֲבָל אַחֲרֵי בַּקָּשַׁת אֶלֶף מְחִלּוֹת מִדר.
 ראהמער טָעוּת גְּדוֹלָה טָעָה!  וְהַלְוַאי שֶׁתִּהְיֶה הַחֲלוּקָּה מַסְפֶּקֶת לְדִירָה, וְיֵשׁ כּוֹלְלִים שֶׁאֵין חֲלוּקָּתָם מַסְפֶּקֶת אֶלָּא לִקְנוֹת מַיִם לִשְׁתִיָּה.
  וְהַגַּע בְּעַצְמְךָ: אִם אֶחָד מִבְּנֵי הַכּוֹלְלִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר חֲלוּקָּתוֹ הִיא בְּעֵרֶךְ חֲמִשָּׁה אוֹ שִׁשָּׁה רוּבָּל נְיָיר לַגּוּלְגֹּלֶת לְשָׁנָה, הָיָה מוֹסֵר אֶת בְּנוֹ לביה"ס שֶׁל המיסיאן וְהָיוּ רָאשֵׁי הַכּוֹלֵל מַתְרִים בּוֹ וּמַזְהִירִים אוֹתוֹ שֶׁיַּפְסִיד חֲלוּקָּתוֹ, הַיָּשׁוּב עֲבוּר זֶה מִמַּחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה?  וְגַם עֲצָתוֹ לְפַרְסֵם אֶת שְׁמוֹת הַחַטָּאִים וּלְתִתָּם לְקָלוֹן וּלְדֵרָאוֹן שֶׁגָּבָה מֵאִתָּנוּ.
  תָּמֵהַּ אֲנִי עַל דר.
 ראהמער: מָה רָאָה לְהַרְחִיק אֶת הַחֵרֶם וּלְהָבִיא תַּחְתָּיו אֶת הַדֵּרָאוֹן?  מָה הֶפְרֵשׁ יֵשׁ בֵּין זֶה לְזֶה?  הֲלֹא גַּם הַחֵרֶם אֵינֶנּוּ אֶלָּא פִּרְסוּם הַקַּלְקָלָה שֶׁל הַמְּקוּלְקָל הַמּוּטָּל בְּחֵרֶם, שֶׁבַּעֲבוּרָהּ חֶרְפָּה הִיא לְאָדָם יָשָׁר לָבוֹא עִמּוֹ בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וְלַעֲמוֹד בְּד' אַמּוֹתָיו, וְהֲיֵשׁ לְךָ דֵּרָאוֹן גָּדוֹל מִזֶּה?  וְאוּלָם מָה נַעֲשֶׂה לִפְנֵי דּוֹר הֶחָדָשׁ הָאוֹהֲבִים שִׁנּוּיֵי הַשֵּׁמוֹת.
  לְזֵכֶר שֵׁם "חֵרֶם" יְעַוְּתוּ פָּנִים וְיִתְקַצְּפוּ כְּאִלּוּ עֲקָצָם עַקְרָב, אֲבָל שָׁם "דֵּרָאוֹן" (אן דען פראגגער שטעללען) אֶפְשָׁר לְהִשָּׁמַע, כִּי הוּא מַסְכִּים עִם מוּשְּׂגֵי הַזְּמַן! וְאוּלָם לֹא לְחִנָּם לָבַשׁ דר.
 ראהמער קַנָּאוּת כְּמִדּוֹ.
  לֹא לְחִנָּם הִגְדִּיל עָוֹן בַּת יְרוּשָׁלַםִ עַל אַחַת מֵאָה.
  כִּי אׇמְנָם כׇּל הַזְּעָקָה הַהִיא אֵינֶנָּה אֶלָּא תּוֹאֲנָה מוּצֵאת לְהִתְגּוֹלֵל וּלְהִתְנַפֵּל עַל הַקַּנָּאִים אֲשֶׁר בָּעֲטוּ בְּטוֹבַת הַשַּׂר מונטיפיורי הי"ו וְיֵאָמְנוּ לָתֵת לְלַמֵּד אֶת בְּנֵיהֶם שְׂפַת עֲרָבִי.
  אֲבָל מִי יִתֵּן וְאֵדַע מָה עִנְיַן שְׁמִיטָּה אֵצֶל הַר סִינַי.
  שְׁגִיאָה קְשׁוּרָה בְּלֵב אַחֵינוּ שֶׁבְּחוּ"ל, אֲשֶׁר לְכׇל אָסֹן וּפֶגַע אַךְ תְּרוּפָה אַחַת יֶשְׁנָהּ לָהֶם "וְהַשְׂכָּלָה" שְׁמָהּ – אִם יִרְאוּ אִישׁ מֵת בְּרָעָב אוֹמְרִים לוֹ צֵא וּלְמוֹד; וְאִם יִרְאוּ אָדָם גּוֹוֵעַ בַּקָּרָה שׁוֹאֲלִים אוֹתוֹ: מַדּוּעַ לֹא לָמַדְתָּ שְׂפַת עַם הָאָרֶץ?  וּמְאֹד מְאֹד יִשְׁגֶּה דר.
 ראהמער בְּחׇשְׁבוֹ כִּי יֵשׁ אֵיזֶה הִתְיַחֲסוּת בֵּין שְׁנֵי הַמַּעֲשִׂים הָאֵלֶּה.
  הַקַּנָּאִים בְּהַפְרִיעָם אֶת לִמּוּד שְׂפַת עֲרָבִי לֹא גָּרְמוּ פְּעוּלָּה חוֹזֶרֶת בְּלֵב חַפְצֵי הַשְׂכָּלָה, עַד כִּי בְּאַהֲבָתָם אוֹתָהּ הוֹשִׁיטוּ יָדָם אַחֲרֶיהָ בְּכׇל מָקוֹם שֶׁיִּמְצָאוּהָ; לֹא חַפְצֵי הַשְׂכָּלָה מָסְרוּ אֶת בְּנֵיהֶם לַמְּסִיתִים כִּי אִם חַפְצֵי אוֹכֶל, כִּי אִם אֲנָשִׁים קַלֵּי הַדָּת וְהַדַּעַת.
וּבְתִקְוָתֵנוּ כִּי עַתָּה לַמִּתְהַדֵּר.

שֶׁכָּכָה, נְחַלֶּה פָּנָיו כִּי יַרְשֶׁנּוּ לִשְׁאוֹל כִּי יְבִינֶנּוּ אֶת הָעֵצָה אֲשֶׁר יָעַץ אֵיךְ לִגְדּוֹר הַפְּרָצוֹת הָאֵלֶּה, הִנֵּה הוּא הֶעֱלָה בְּיָדוֹ כִּי אֵין דֶּרֶךְ אַחֶרֶת בִּלְתִּי אִם אֲשֶׁר גַּם מִצַּד הַיְּהוּדִים יוּקַם בֵּית סֵפֶר וּמַחֲסֶה כָּזֶה אֲשֶׁר הֵקִימוּ המיסיאנארים.
  וְכֵן הִשְׂכִּיל עַד מְאֹד בְּאׇמְרוֹ כִּי אִם יֵעָשֶׂה עַתָּה דְּבַר מָה לְטוֹבַת יְרוּשָׁלַםִ, מְחוּיָּבִים הֵמָּה אַנְשֵׁי יְרוּשָׁלַםִ הַשַּׁלִּיטִים בְּרוּחַ הָעָם וְדִבְרֵיהֶם נִשְׁמָעִים לָתֵת עֲרוּבָּה נֶאֱמָנָה כִּי בְּהַכָּרַת טוֹבָה יְקַבְּלוּ בָּתֵּי מַחֲסֶה כָּאֵלֶּה וְלֹא יֻתַּן עוֹד לְמַשְׁחִית הַקַּנָּאוּת לַעֲשׂוֹת זָר מַעֲשֵׂהוּ לְטוֹבַת המיסיאנארים.
  – וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ בְּנֵי עֲנִיִּים אֲנַחְנוּ וּמָה הִיא הָעֲרוּבָּה אֲשֶׁר נוּכַל לָתֵת, וְאוּלָם אִם הַחֲפֵצִים לְהָקִים בֵּית סֵפֶר וּמַחֲסֶה בִּירוּשָׁלַםִ יִתְּנוּ לָנוּ עֵרָבוֹן אֲשֶׁר אַךְ בְּטוֹבַת בָּנֵינוּ הֵם מְבַקְּשִׁים וְלֹא הַהִיפּוּךְ, נִתֵּן לָהֶם הָעֵרָבוֹן הַזֶּה לַעֲרוּבָּה כִּי לֹא יַעֲלֶה הַכּוֹרֵת עַל עֵץ הַחַיִּים שֶׁרוֹצִים לִשְׁתּוֹל בִּירוּשָׁלַםִ.
  הֲיָדַעְתָּ דר.
 ראהמער מַדּוּעַ אֲנַחְנוּ דּוֹרְשִׁין עֵרָבוֹן?  כִּי אֶצְלֵנוּ אֵין כׇּל הֶבְדֵּל בֵּין הַמְּסִיתִים הָאוֹמְרִים לְהָסִיר לֵב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵעַל הַתּוֹרָה וְהַמָּסוֹרָה יַחַד וּבֵין הַמְּסִיתִים הָאוֹמְרִים לְהָסִיר לֵב בָּנֵינוּ מֵהַתּוֹרָה הַמְּסוּרָה לְבַדָּהּ.
וְאֵיכָכָה לֹא נְבַקֵּשׁ עֵרָבוֹן, וְעֵינֵינוּ רוֹאוֹת פְּעוּלָּה גְּדוֹלָה וְנִכְבָּדָה שֶׁנֶּעֶשְׂתָה בְּאַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, לֹא מֵהַמיסיאנארים כ"א מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל; עֵינֵינוּ רוֹאוֹת כִּי בֵּית הַסֵּפֶר בְּיָפוֹ הַנִּקְרָא מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל הָיָה – לְבֵית הֲסָתָה, לְבַיִת הַמְּגַדֵּל בָּנִים לְמִינוּת, לַהֲפָרַת בְּרִית וְתוֹרָה וּלְהַפְרָעַת מוּסָר וד"א!  לֹא מֵחֶסְרוֹן הַשְׁגָּחָה וּבִשְׁגָגָה, כ"א בְּכַוָּנָה קוֹדֶמֶת וּבְרָצוֹן וְדַעַת שֶׁל הָעוֹמֵד בְּרֹאשׁ הַבַּיִת הַהוּא!  הַיְאוּמַּן כִּי יְסוּפַּר, אֲשֶׁר בְּבוֹא ה' נעטער זֶה לֹא כְּבָר לְמִקְוֵה יִשְׂרָאֵל וּמָצָא חוּטֵי עֵירוּב שֶׁנַּעֲשׂוּ שָׁמָּה כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְטַלְטֵל בְּשַׁבָּת – דְּבַר מִצְוָה אֲשֶׁר גַּם מֶמְשָׁלוֹת גְּדוֹלוֹת וּנְאוֹרוֹת בְּאיירוֹפא לֹא מִיחוּ בִּידֵי הַיְּהוּדִים לַעֲשׂוֹתָם בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת, בָּא ה' נעטער בְּכָבוֹד וּבְעַצְמוֹ, בְּאׇמְרוֹ: "אַל יִזָּכְרוּ וְאַל יִפָּקְדוּ דִּבְרֵי שְׁטוּת וַהֲבָלִים כָּאֵלֶּה בִּשְׂדֵה מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל"; וְכַאֲשֶׁר הוּגַּד לוֹ כִּי נִשְׁמְרוּ הַנְּעָרִים מֵאֲכִילַת גְּבִינַת עַכּוּ"ם, שָׁרַק וַיַּחֲרוֹק שֵׁן וַיִּתֵּן צַו כִּי רַק גְּבִינוֹת עַכּוּ"ם יֹאכְלוּ, כִּי הוּא בְּזוֹל יוֹתֵר!  וּבִדְבַר תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, אוֹי לְאׇזְנַיִם שֶׁכָּךְ שׁוֹמְעוֹת!  הַמִּצְוֹת הָאֵלֶּה הַתְּלוּיוֹת בָּאָרֶץ אֲשֶׁר בִּגְלָלָן חָרַב הַבַּיִת, וְתִקְוָתֵנוּ כִּי גְּאוּלָּה תִּהְיֶה לָאָרֶץ, רַק אִם תָּשׁוֹבְנָה הַמִּצְווֹת הָאֵלֶּה לְהִתְקַיֵּים כְּהִלְכָתָן – עַל הַמִּצְוֹת הָאֵלֶּה גְּזֵרָה יָצְאָה מֵה' נעטער לִבְלִי לְקַיְּמָן!  וְלֹא לְבַד שֶׁלֹּא יַפְרִישׁוּ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת מֵהַפֵּירוֹת הַיּוֹצְאִים לְהִמָּכֵר, גַּם מִן הַלֶּחֶם וְהַיֶּרֶק הַנֶּאֱכָל לְבָאֵי הַבַּיִת, שֶׁהוּפְרְשׁוּ מִמֶּנּוּ תרו"מ עכ"פ עפ"י פְּקוּדַּת דר.
 הערצבערג עַד הַיּוֹם הַזֶּה, גָּזַר ה' נעטער לִבְלִי הַפְרִישׁ עוֹד, וּבָאֵי הַבַּיִת מוּכְרָחִים לֶאֱכוֹל מֵעַתָּה פֵּירוֹת טְבוּלִים!  וְיֶתֶר גּוּפֵי תּוֹרָה הַמְּחוּלָּלִים בַּמָּקוֹם הַהוּא יִמְצָא הַקּוֹרֵא בְּמַאֲמָרוֹ שֶׁל הָרַב הֶחָכָם מוהרי"מ פינס נ"י בְּהַלְּבָנוֹן נו' 44 – 45 (שְׁנַת ט"ו).
 וּבֶאֱמֶת תְּמֵהִים אֲנַחְנוּ עַל עַצְמֵנוּ, כִּי כׇּל כָּךְ סַבְלָנוּת יֵשׁ בָּנוּ לִרְאוֹת בְּבֶלַע הַקֹּדֶשׁ לְעֵינֵינוּ וַאֲנַחְנוּ מַחֲשִׁים.
  יַלְדֵי ב"י מוֹצְאִים לִשְׂדֵה קֶטֶל רוּחָנִי וְאָנוּ מַחֲשִׁים!  בְּרוֹעִים וּבְמַקְלוֹת חוֹבָה עָלֵינוּ לְקַדֵּם פְּנֵי הָאֲרִי הַמַּשְׁחִית הַזֶּה הָרוֹמֵס בְּדַת קׇדְשֵׁנוּ וְטוֹרַף צֶאֱצָאֵינוּ!  בּוֹאוּ נָא הֵנָּה   דּוֹרְשֵׁי שְׁלוֹם יְרוּשָׁלַםִ וְרָאוּ אֶת הַתַּלְמִידִים שֶׁיָּצְאוּ מביה"ס שֶׁל ה' נֶעֱטַעַר.
  כֻּלָּם כְּאֶחָד בְּנֵי בְּלִיַּעַל רֵיקִים וּפוֹחֲזִים פּוֹרְעֵי כׇּל חוֹק וּמוּסָר, אֵינָם לֹא בַּדֶּרֶךְ אֶרֶץ וְלֹא בַּיִּשּׁוּב הָעוֹלָם, וְגַם מִלְּעָכָה שְׁלֵימָה אֵין בְּיָדָם.
  וּבְכָל זֹאת גַּם בְּכׇל יְמֵי הֱיוֹתָם בְּביה"ס הַהוּא כְּמוֹ אַחֲרֵי צֵאתָם מִשָּׁם, לֹא חָדְלוּ מִקַּחַת חֲלוּקָּה גְּדוֹלָה וּקְטַנָּה כְּכָל אֲחֵיהֶם שֶׁבִּירוּשָׁלַםִ.
  כִּי חָשַׁשְׁנוּ פֶּן יֹאמַר ה' נֶעֱטַעַר כִּי מַרְחִיקִים אֲנַחְנוּ בִּזְרוֹעַ אֶת יַלְדֵי בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁלּוֹ, אוֹ מוֹנְעִים רַגְלִי אֲחֵרִים מָבוֹא שְׁעָרָיו ע"י מְנִיעַת מַתְּנַת הַחֲלוּקָּה.
  – אֲבָל כִּמְדוּמֶּה לִי, אֲשֶׁר סוֹף סוֹף הָאָרֹךְ אַפִּים יָכְלָה, וּבְשֵׁם רַבִּים אֲנִי אוֹמֵר כִּי סוֹף סוֹף נֵצֵא חוֹצֵץ כֻּלָּנוּ לְהַשְׁבִּית מִפָּנֵינוּ אֶת בֵּית הַהֲסָתָה וְהַהַדָּחָה הַהוּא, וְאַל יְחַשְׁבְּנוּ ה' נֶעֱטַעַר לַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ וְכִי קַשְׁתֵּנוּ נִשְׁבְּרָה וְאַשְׁפָּתֵנוּ הוּרְקָה – עוֹד יָדֵינוּ רַב לָנוּ וְעוֹז בִּימִינֵנוּ לְהִלָּחֵם בְּאוֹיְבֵי הַתּוֹרָה וְלַעֲמוֹד עַל מִשְׁמַרְתֵּנוּ לִבְלִי תַּת כׇּל מַשְׁחִית לָבוֹא בִּגְבוּלֵנוּ.
  יְשׁוּעָתָהּ לָהּ'! בְּקֶרֶב הַיָּמִים יִתְאַסְּפוּ קְרוּאֵי חֶבְרַת כׇּל יִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים נְדִיבֵי עַם אֱלֹקִי אַבְרָהָם בְּאַחַת מֵעָרֵי אַיְירַאפָּא לְעַיֵּין בְּתַקָּנַת אַרְצֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה.
  יָדַעְנוּ כִּי יֵשׁ בָּהֶם אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אֱלֹקִים וַחֲרֵדִים עַל דָּתוֹ, וַאֲלֵיהֶם אָנוּ פּוֹנִים הַיּוֹם: דְּעוּ נָא רַבּוֹתַי וְאַחַי, עַל רֹאשׁ דַּת קׇדְשֵׁנוּ בָּעִיר קׇדְשֵׁנוּ מְרַחֶפֶת סַכָּנָה.
  וע"כ דִּבְּרוּ נָא עַל לֵב רָאשֵׁי חֶבְרַת כׇּל יִשְׂרָאֵל חֲבֵרִים כִּי יַחְדְּלוּ לִנְהוֹג קַלּוּת רֹאשׁ בְּקִדְשֵׁי הַדָּת.
  אֶת ביה"ס בְּיָפוֹ יְכוֹנְנוּ עַל אַדְנֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה וְרוּחַ יִרְאַת ה' יָשִׂים שִׁלְטוֹנוֹ בִּמְחִיצוֹתָיו; וּמִשָּׂרֵי ראטהשילד יצ"ו תְּבַקְּשׁוּ כִּי אֶת בֵּית הַחוֹלִים שֶׁלָּהֶם יְפָאֲרוּ בְּרוֹפֵא יֵשׁ וְנֶאֱמָן, בַּאֲשֶׁר אַךְ מַעֲשָׂיו הֵמָּה הַצִּירִים אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם יְסוֹבְבוּ דַּלְתוֹת בֵּית הַחוֹלִים שֶׁל המיסיאן, יָדָיו פּוֹתְחוֹת וְיָדָיו תְּסַגֵּרְנָה אוֹתוֹ עַל מַסְגֵּר – וְהָיָה בִּרְאוּתֵנוּ כִּי דְּבָרֵינוּ בְּשֵׁם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה נִשְׁמָעִים וְנַעֲשִׂים, אוֹ אוּלַי אָז נֶחְדּוֹל מִלְּחָשׁוּד גַּם אֲנַחְנוּ פֶּן מָצְאוּ לָהֶם מַחְשָׁבוֹת זָרוֹת קֵן לָהֶם בְּלִבָּם הַמִּתְיַמְּרִים לוֹמַר כִּי מִטִּיבֵינוּ וְאַנְשֵׁי חַסְדֵּנוּ הֵמָּה.
  אֲבָל כׇּל זְמַן שֶׁהַתַּקָּלָה לְפָנֵינוּ וְהַקַּלְקָלָה לְעֵינֵינוּ; כׇּל זְמַן שֶׁעֵינֵינוּ רוֹאוֹת כִּי גַּם שַׁטְתָּ חֶבְרַת כי"ח הִיא שֶׁאֵין תְּשׁוּעָה לְיִשְׂרָאֵל בִּלְתִּי אִם יִפְרוֹק מֵעָלָיו אֶת עָוֶל הַתַּלְמוּד וְיִסְתַּפֵּק רַק הַשֵּׁם יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא נוֹשֵׂא – לֹא לְבַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְקַבֵּל מִמֶּנָּה שׁוּם טוֹבָה חֲדָשָׁה בִּלְתִּי מְבוּקֶּשֶׁת כְּזוֹ, כִּי אִם גַּם הַטּוֹבוֹת בְּעֵינֶיהָ שֶׁכְּבָר עָשְׂתָה נָזְרָה הָלְאָה, וַה' אֱלֹהִים יַעֲזוֹר לָנוּ!
הַלְּבָנוֹן, י"ט בִּמְנַחֵם-אָב תרל"ט.

* ב"ה פע"הק יְרוּשָׁלַיִם ת"ו, יוֹם ד' כ"ה תַּמּוּז תרט"ל.

כְּבוֹד יְדִיד ה' וְעַמּוֹ וְיָדִיד אַרְצוֹ וְנַחֲלָתוֹ וידי"נ עוֹז, הָרַב הַגָּדוֹל צַדִּיק וְיָשָׁר כקש"ת מו"ה מֵאִיר דר.
 לעהמאנן נ"י, מו"ל מכ"ע הַיְּקָרִים הָאיזראעליט וְהַלְּבָנוֹן ע"י ידי"ן מו"ה יְחִיאֵל ברי"ל נ"י שָׁלוֹם שָׁלוֹם.

יְדִידֵנוּ ר' יוֹסֵף רִיבְלִין סוהכ"כ נ"י, בְּקַנְּאוֹ לְצִיּוֹן קִנְאָה גְּדוֹלָה עַל דִּבְרֵי המכ"ע וואכענשריפט, הֶעֱרִיךְ מַאֲמָר יָקָר וְנִכְבָּד, וְיַעַן כִּי לֹא חָפֵץ לָקַחַת גְּדוּלָּה לְעַצְמוֹ לִהְיוֹת כּוֹתֵב בְּשֵׁם עַצְמוֹ דְּבָרִים אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת יוֹצְאִים מִקִּירוֹת לֵבָב כׇּל יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ, ע"כ נָטַל רְשׁוּת מֵאִתָּנוּ לִכְתּוֹב הַמַּאֲמָר בְּשֵׁם רַבִּים מִתּוֹפְשֵׂי תּוֹרָה וַחֲכָמֶיהָ יוֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַםִ.
  וְהָאֱמֶת אֲהוּבָה, כִּי כׇּל דָּבָר מִדִּבְרֵי מַאֲמָרוֹ דַּלָּה מֵעִמְקֵי לְבָבֵנוּ וּלְבַב כׇּל יִרְאֵי ה' אֲשֶׁר יוֹם יוֹם הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה שְׁגוּרִים בְּפִיהֶם, וּרְאוּיִם וְנִצְרָכִים הַדְּבָרִים הַהֵם כּוּלָּם לִהְיוֹת נִשְׁמָעִים מֵעַל כִּתְבֵי הָעֵת לְהַצִּיל כְּבוֹד יְרוּשָׁלַםִ.
  וּבְבַקָּשָׁה ממעכ"ת הָרִאשׁוֹן וְגַם הַשֵּׁנִי לֶאֱסוֹף הַמַּאֲמָר הַהוּא אִישׁ לִלְשׁוֹנוֹ בִּשְׁנֵי כִּתְבֵי עֵת הַנִּז', וְה' עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן לִסְבּוֹל אֶת כׇּל הָעוֹבֵר עֲלֵיהֶם וֶאֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמַח כַּעֲתֶרֶת יְדִידֵיהֶם הדו"ש.
 אָבִי יָנוּחַ עַל מִשְׁכָּבוֹ בְּשָׁלוֹם – מָאַס תָּמִיד בְּמִקְנֶה וְקִנְיָן, לוּ גַּם הָיָה אָז הָרִשָּׁיוֹם לִסְחוֹר בִּפְנִים הָאָרֶץ, מִפְּנֵי כִּי הַטֶּבַע חָנַן אוֹתוֹ בְּכִשְׁרוֹנוֹת נַעֲלִים לַעֲשׂוֹת עוֹשֶׁר רַב, וּמִשְׁפָּט נוֹדַע הוּא כִּי הַסּוֹחֵר הַפָּשׁוּט לֹא יַרְחִיק לָלֶכֶת אִם לֹא עַל יְדֵי מִקְרִים יוֹצְאִים מִן הַכְּלָל, אֲשֶׁר עַל כֵּן בָּחַר אָבִי בְּקַבְּלָנוּת, לִבְנוֹת בָּתִּים לַצָּבָא, לְתַקֵּן מְצוּדוֹת הַמֶּמְשָׁלָה, לְהַסְפִּיק מָזוֹן וּמִחְיָה, בְּגָדִים וְכֵלִים עֲבוּר הַחַיִל, וְאִם כִּי עָלָיו הָיָה תָּמִיד לְהָרִים תְּרוּמָה גַּם לִפְקִידֵי הַמֶּלֶךְ מִכַּסְפּוֹ, וְלֹא לְעִתִּים רְחוֹקוֹת לֹא יָדְעוּ הַשָּׂרִים הָאֵלֶּה רַחֵם לָקַחַת חֵלֶק הָאֲרִי לָהֶם, – בכ"ז נִבְלְעוּ גַּם בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו שְׁקָלִים רַבִּים וְחֶלְקוֹ גַּם הוּא הָיָה שָׁמֵן.
 עוֹשֶׁר אׇמְנָם לֹא עָשָׂה, יַעַן כִּי כׇּל עֲסָקָיו נוֹסְדוּ תָּמִיד עַל קַו תֹהוּ וְאַבְנֵי בֹהוּ, אֲבָל בְּכׇל זֹאת חַי תָּמִיד חַיֵּי עָשִׁיר, נַחַת שֻׁלְחָנוֹ מָלֵא תָּמִיד דֶּשֶׁן וְשֵׁם יָצָא לוֹ בַּנְּדִיבִים וְאוּלַי הָיָה גַּם מְאוּשָּׁר בָּאָרֶץ; אֲבָל אָנֹכִי מָה? הָהּ, לֹא זוֹ הָאָרֶץ וְלֹא אֵלֶּה הַשָּׂרִים וְהַפְּקִידִים!...
 – אִם אֲשַׁוֶּה לְנֶגֶד עֵינַי אֶת הַדּוֹר הַזֶּה אֶל הַדּוֹר שֶׁחָלַף זֶה לֹא כְּבָר מֵאִתָּנוּ – עֵינַי תֶּחֱזֶינָה אׇמְנָם אֶת הַהֶבְדֵּל הָרַב בֵּינֵיהֶם, אַךְ לְבָבִי יְמָאֵן לְהַאֲמִין לְמַרְאֵה הָעֵינַיִם! יֵין-דָּגָן מָכַרְתִּי גַּם לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה וְגַם עַתָּה אֲכַלְכֵּל אֶת טַפִּי מִמִּסְחָר הַיַּיִן, אֲבָל תַּחַת אֲשֶׁר אָז בִּמְלוֹא פִּי אָכַלְתִּי לֶחֶם לָשׂבַע, פַּרְנָסָתִי בָּאָה אֵלַי בְּשִׁבְעָה דְּרָכִים וְלֹא הָיָה יוֹם אֲשֶׁר פַּרְנָסָתוֹ הָיְתָה מוּעֶטֶת מֵחֲבֵרוֹ הַקּוֹדֵם לוֹ, – הִנֵּה עַתָּה לְדַאֲבוֹן לְבָבִי נָפַל הַמִּסְחָר הַזֶּה פְּלָאִים וּכְמוֹ עָלָה הַכּוֹרֵת עַל הֶעָנָף הַזֶּה לַהֲסִירוֹ מֵעֵץ הַמִּסְחָר, עַד כִּי כְּמוֹצֵא שָׁלָל רַב אָשִׂישׂ אִם תִּמְצָא יָד "לְחַבֵּר אֶת הַקְצָווֹת" בְּקֵץ הַשָּׁנָה.

וְאַל תִּשְׁאָלֵנִי מַדּוּעַ אֶשְׁלַח אֶת יָדַי עוֹד הַיּוֹם בַּמִּסְחָר הַזֶּה, כִּי הָאָדָם מָלֵא תָּמִיד תִּקְוֹת כָּרִמּוֹן וְיִשָּׂא עֵינָיו אֶל הֶהָרִים, אוּלַי תַּטֶּה רוּחַ שֶׁאֵינָהּ מְצוּיָה אֶת אֳנִיָּתִי אֶל הַחוֹף, אוּלַי יִצְלַח בְּיָדִי..., וְאַף גַּם זֹאת: הָבָה עֵצָה אֵיפֹה לָקַחַת מָקוֹר אַחֵר לְפַרְנָסָתִי, וְאִם אֶמְצָא, מִי זֶה לְיָדִי יִתְקַע כִּי יִשָּׂא פְּרִי רַב מִפְּרִי הֶעָנָף הַיָּשָׁן, אֲשֶׁר כְּבָר אֵדַע בּוֹ אֶת הַשֶּׁבַח וְהַמִּגְרַעַת...
 – מוֹשְׁכֵי בַּעֲגָלָה הָיִינוּ, עֶגְלוֹנִים אֲנַחְנוּ גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אֲבוֹתֵינוּ וְעַל כֶּתֶף הַסּוּסִים וּבְחֵיק הָעֲגָלוֹת אֲשֶׁר לָנוּ נָשָׁאנוּ תָּמִיד נוֹסְעִים אֵין מִסְפָּר וּסְחוֹרוֹת מִסְּחוֹרוֹת שׁוֹנוֹת מִמָּקוֹם לַמָּקוֹם: מִווילנא לְקאוונא, מִקיוב לְטשׁערניגוֹב, מִוויטעבסק לְפאלאצק וְדינאבורג וְעוֹד וְעוֹד.
כֵּן הָיָה מַהֲלָכֵנוּ תָּמִיד רָצוֹא וָשׁוֹב, הוֹלֵךְ וְחוֹזֵר, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא, סוֹבְבִים סוֹבְבִים הָלַכְנוּ מֵעִיר אֶל עִיר, וּבִמְחִיר עֲמָלֵנוּ הֶחֱיֵינוּ גַּם אוֹתָנוּ גַּם אֶת טַפֵּינוּ גַּם אֶת בְּעִירֵנוּ.

אָז הָיוּ בֵּינֵינוּ אֲנָשִׁים יְשָׁרִים אֲשֶׁר לֹא שָׁתוּ לְשׇׁכְרָה תָּמִיד וִידֵיהֶם הָיוּ אֱמוּנָה לִמְסוֹר לְבַעֲלֵיהֶם כׇּל אֲשֶׁר שָׁלְחוּ עַל יָדָם, לִבְלִי לִמְעוֹל מַעַל בִּשְׁלִיחוּתָם, וֶאֱמוּנַת לְבָבָם עָמְדָה לָהֶם לֶאֱסוֹף מְעַט כֶּסֶף, לְהַרְבּוֹת לָהֶם סוּסִים לִמְלָאַכְתָּם וְלַעֲשׂוֹת מְעַט עוֹשֶׁר.

לֹא דָּרַשְׁנוּ רִשָּׁיוֹם לִפְתּוֹחַ לָנוּ כׇּל בָּתֵּי הַסֵּפֶר אֲשֶׁר בָּאָרֶץ, מָאַסְנוּ בשקאלעס, מִן הָעוֹשֶׁר אֲשֶׁר הֶאֱצִיל ד' לָנוּ הַצֵּל הִצַּלְנוּ גַּם לְרַבָּנֵינוּ, וּלְשַׁלֵּם שָׂכָר לְמוֹרֵי בָּנֵינוּ תּוֹרַת ד', גַּם הָיָה לְאֵל יָדֵנוּ לָתֵת אֶת בְּנוֹתֵינוּ לְלוֹמְדֵי תּוֹרָה וְיוֹשְׁבִים לִפְנֵי ד'.
 אֲבָל עַתָּה מָה חֶלְקֵנוּ, מָה גּוֹרָלֵנוּ וּמָה יְרוּשָּׁתֵנוּ? מְסִלַּת הַבַּרְזֶל גֵּרְשָׁה אוֹתָנוּ כַּלָּה מִקֶּרֶב הָאָרֶץ וְהַשּׁוֹטְרִים יָעִיזוּ כָּכָה מֵצַח לִבְלִי תֵּת אוֹתָנוּ לָבוֹא אֶל אוּלָם הַתַּחֲנָה פְּנִימָה לְבַקֵּשׁ לָנוּ נוֹסְעִים, וְעָלֵינוּ לַעֲמוֹד בַּחוּץ – לָשֶׁבֶת עַל שְׂפַת הַיָּם וּלְחַכּוֹת עַד אֲשֶׁר יִטַּהֲרוּ הַשָּׁמַיִם מֵעָבִים...
 – הִנְּכֶם אוֹמְרִים: "בָּא קִצָּם אַמַּת בִּצְעָם!", אֲבָל הַגִּידוּ נָא אָנָה הָלַךְ הַכֶּסֶף הָרַב אֲשֶׁר הִרְוַחְנוּ בְּעֵת אֲשֶׁר הַקָּהָל עָמַד עַל מְכוֹנוֹ וַאֲנַחְנוּ עָמַדְנוּ בְּרֹאשׁוֹ? אָנָה הָלַךְ נַחַל הַזָּהָב אוֹ – לְדַבֵּר בִּלְשׁוֹנְכֶם – נַחַל הַדָּם אֲשֶׁר שָׁתִינוּ אֶל קִרְבֵּנוּ תָּמִיד? לֹא אַחִים אֶל תֶּחְטָאוּ! לֹא חֶלְקֵנוּ בִּלְבַד הָיָה שָׁמֵן, אַךְ גַּם פִּזַּרְנוּ כֶּסֶף כְּאֵפֶר לְכׇל דָּבָר שֶׁבִּקְדוּשָּׁה.

– אַךְ לְבַד זֶה הִנֵּה בְּעֵת הַסְּדָרִים הַיְּשָׁנִים עָמְדוּ עַל מִשְׁפָּטָם הָיָה גּוֹרָל רַבִּים מֵאִתָּנוּ טוֹב מְאֹד; בְּכׇל הֶעָרִים אֲשֶׁר אַחֵינוּ נְחִתִּים שָׁמָּה הָיוּ כׇּל עִסְקֵי הָעִיר, בִּנְיָנֶיהָ וְקִנְיָנֶיהָ בְּיָדָם, הָעֵצִים הָרַעֲנַנִּים הָעוֹשִׂים פְּרִי לְמַכְבִּיר הָיוּ אָז בִּידֵי אַחֵינוּ, וְאָז יָכְלוּ שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת לֵאמֹר, כִּי אֲנַחְנוּ נֶאֱכָל אֶת חֵלֶב הָאָרֶץ.

הַגִּידוּ נָא מָה לָכֶם עַתָּה?  שִׁלְטֹן-הַקַּרְקָעוֹת (земство) גָּדְעָה אֶת כׇּל קֶרֶן חֲכִירָה אוֹ אֲרִיסָה, קַבְּלָנוּת אוֹ עֵסֶק, וּמַחֲזִיקֵי בָּתֵּי הָרָצִים בְּאֵלֶּה הַמְּקוֹמוֹת יִתְאוֹנְנוּ כִּי הַהוֹצָאָה מְרוּבָּה עַל הַשֶּׁבַח, וְאַךְ בִּמְחוֹזוֹת שֶׁבָּתֵּי הָרָצִים נִמְצָאִים עוֹד תַּחַת הַשְׁגָּחַת הַסְּדָרִים הַיְּשָׁנִים, שָׁמָּה עוֹד לֹא שׁוּלַּח רָזוֹן בַּעֲצָמוֹת הַמַּחֲזִיקִים, כִּי יַאֲכִילוּ לָשׂוֹבַע תֶּבֶן וּמִסְפּוֹא סוּסִים כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא הָיוּ וְלֹא נִבְרְאוּ...

–

זָכַרְתִּי יָמִים מִקֶּדֶם עֵת בָּתֵּינוּ הָיוּ מְלֵאִים כׇּל טוּב מִן הַפְּרִי הָרַב אֲשֶׁר נָשְׂאוּ לָנוּ הַסְּחוֹרוֹת הָאֲסוּרוֹת לָבוֹא אֶל הָאָרֶץ בְּלִי מַס.
 אָז הָיוּ עָרִים רַבּוֹת אֲשֶׁר, מִבִּלְתִּי יְכֹלֶת לִסְחוֹר אוֹ לְהִתְעַסֵּק בַּעֲסָקִים אֲחֵרִים, חָיוּ אַךְ מִפְּרִי הַסְּחוֹרוֹת הָאֲסוּרוֹת, וְהַיָּמִים הַטּוֹבִים הָאֵלֶּה לֹא יִשְׁכְּחוּ מִלִּבּוֹת בְּנֵי שקלוב וּברדיטשוֹב עַד עוֹלָם.
אַךְ פִּתְאוֹם הֵגִיחָה הָרָעָה מִמָּקוֹם כָּזֶה אֲשֶׁר לֹא נוֹדַע מֵרֹאשׁ כִּי הָאוֹרֵב יוֹשֵׁב שָׁמָּה: הַמֶּמְשָׁלָה מָצְאָה לְנָכוֹן לְפָנֶיהָ לְהוֹרִיד הַמִּסִּים מִן הַסְּחוֹרוֹת, עַד כִּי עַתָּה אֵין שָׁוֶה הַמַּס בְּנֶזֶק הַצַּעַר, הַפַּחַד וְהַבֶּהָלָה אֲשֶׁר יַאַפְפוּ אֶת מַעֲבִיר הַמֶּכֶס וְהַסַּכָּנוֹת הַמְּרַחֲפוֹת עַל רֹאשׁוֹ בְּעֵקֶב הַדָּבָר הַזֶּה.
 – גַּם בִּי נָגְעָה יַד הַזְּמַן.

הַיְאוּמַּן כִּי יְסוּפַּר כִּי אָנֹכִי, אָנֹכִי  בָּרוּךְ  הַשַּׁדְכָן, אֲנִי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תָּמִיד הִתְחַנְּנוּ לְפָנַי הָאָבוֹת לָקַחַת כִּתְבֵי יָד בְּנֵיהֶם לִהְיוֹת אֶצְלִי לְהַרְאוֹתָם לְעֵת מְצוֹא "עִנְיָן" לְמַעֲנָם; אָנֹכִי אֲשֶׁר הֶחֱנִיפוּ אוֹתִי הַחֲתָנִים תָּמִיד וְכׇל נַעַר וְנַעַר מִלֵּא אֶת בַּקָּשָׁתִי וְלֹא עַנְנֵי מְאוּמָה אַף אִם מִלֵּאתִי פָּנָיו קָלוֹן, – עַתָּה יְשַׁלְּחוּנִי בַּחֶרְפָּה, עָלַי עַתָּה לְהָסִיר הַכּוֹבַע מִפְּנֵי כׇּל  חָתָן  , כִּי בְּשָׂפָה זָרָה יְדַבֵּר אֵלַי וְלֹא יִשְׁעֶה אֶל יִחוּס אֲבוֹת הָעַלְמָה, יַתְנֶה עִמָּדִי תְּנָאִים מוּזָרִים וּמַצִּיעַ שְׁאֵלוֹת  מְשׁוּנּוֹת, יִשְׁאָלֵנִי אוֹדוֹת הַכַּלָּה, עַד כִּי עָלַי עַתָּה לְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב בִּפְנֵי הַסְּחוֹרָה.

וּמָה לִי לַעֲשׂוֹת עִם אֲבוֹת הַבָּנוֹת? מַדּוּעַ לֹא יָצְאָה הַגְּזֵרָה גַּם עַל הַבָּנוֹת לָצֵאת לַצָּבָא? כִּי אָז הִשְׁלַכְתִּי אֶת כׇּל הָעֵסֶק הַזֶּה כְּנֵצֶר נִתְעָב וּמָצָאתִי לִי חַיַּת יָדַי בִּמְלַמְּדוּת, פְּרִישׁוּת, אוֹ שַׂמְתִּי פְּעָמַי לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה...
 – "וּמָצָאתִי לִי חַיַּת יָדַי בִּמְלַמְּדוּת", הַמְּקַנֵּא אַתָּה לָנוּ? הַאִם טָחוּ עֵינֶיךָ מֵרְאוֹת כִּי סָר צִלֵּנוּ מֵעָלֵינוּ וְעוֹד מְעַט נַעֲבוֹר וְנִבָּטֵל מִן הָעוֹלָם לְגַמְרֵי? הַאִם לֹא תִּרְאֶה בְּחוּשׁ כִּי כְּבָר בָּאָה עֵת מָשִׁיחַ אֲשֶׁר הַתּוֹרָה תִּשְׁתַּכֵּחַ מִיִּשְׂרָאֵל? הֵן כׇּל אֶחָד וְאֶחָד יִתְאוֹנֵן עָלֵינוּ;  מַצָּבֵנוּ הָיָה תָּמִיד לֹא-טוֹב, אֲבָל עַתָּה הוּא בְּרַע מְאֹד; מִיּוֹם אֶל יוֹם תָּבוֹא שְׁמוּעָה מִמֶּרְחָק, כִּי לֹא תִּהְיֶה עוֹד צְדָקָה לָנוּ לְלַמֵּד תּוֹרָה לְיַלְדֵי יִשְׂרָאֵל, וְעוֹד מְעַט תִּהְיֶה לְחִנָּם עֲבוֹדַת שׂוֹנְאֵי הַמְּלַמְּדִים וְעָמָל מַחֲזִיקֵיהֶם.

כִּי גַּם אִם יִנָּתֵן לָנוּ רִשָּׁיוֹם לִהְיוֹת מוֹרִים לַתַּלְמִידִים, אֲבָל אֶת מִי נְלַמֵּד? אֶת מִי נוֹרֶה דֵּעָה? הַאִם גְּמוּלֵי מֵחָלָב, עַתִּיקֵי מִשָּׁדָיִם?! אֲהָהּ, לַיָּמִים הָאֵלֶּה!...
 תְּלוּנוֹת כָּאֵלֶּה נִשְׁמָע תָּמִיד בְּכׇל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וּלְכׇל אֲשֶׁר נַטֶּה אֹזֶן לִשְׁמוֹעַ.

סִגְנוֹן הַמִּתְלוֹנְנִים עַל מַצָּבָם שׁוֹנֶה תָּמִיד, אַךְ הַצַּד הַשָּׁוֶה שֶׁבַּכֻּלָּם, כִּי כׇּל אֶחָד וְאֶחָד מְקוֹנֵן עַתָּה עַל הָעֵת הַיְּשָׁנָה כִּי עָבְרָה, כׇּל אֶחָד עוֹמֵד וְצוֹעֵק עַל שֶׁעָבַר, בְּמִלָּה אַחַת – וִיהִי הָעָם כְּמִתְאוֹנְנִים.
דִּמְעָה עַל דִּמְעָה – וְנַחַל דְּמָעוֹת נוֹרָא מְאֹד יִשְׁטוֹף נֶגֶד עֵינֵינוּ; הֹוָה עַל הֹוָה – וְהַשֶּׁבֶר גָּדוֹל כַּיָּם; אֲנָקָה אַחֵר אֲנָקָה – וְרַעַם נוֹרָא יִפְרוֹץ בְּאׇזְנֵינוּ, וּמִי אֲשֶׁר יְחוּבַּר אֶל חַיֵּי הַיְּהוּדִים בְּאַרְצֵנוּ יוֹדֵעַ הֵיטֵב, כִּי מַצָּבֵנוּ עַתָּה הוּא בְּרַע מְאֹד וּכְבָר הִגִּיעַ עַד מָרוֹם קֵץ הַיֵּאוּשׁ...
 הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים הָיוּ טוֹבִים מֵאֵלֶּה – זֹאת אׇמְנָם יַשְׁמִיעוּ גַּם רוֹפְאֵי יִשְׂרָאֵל, רוֹפְאֵי הָרוּחַ בֵּין אַחֵינוּ בְּאַרְצֵנוּ, אַךְ כְּבָר נוֹדַע כִּי טֶרֶם נִקְרַב לְרַפֵּא אֶת מַעֲמַד יִשְׂרָאֵל הֶהָרוּס, עָלֵינוּ בָּרִאשׁוֹנָה לָדַעַת מְקוֹר דַּלּוּתוֹ, הַמַּעֲיָנוֹת הַנּוֹרָאִים הַמְּפַכִּים דַּלּוּת וַעֲנִיּוּת אֵין קֵץ, לְמַעַן תִּמְצָא יָדֵנוּ אַחַר כֵּן לִסְתּוֹם אֶת פִּי הַמַּעֲיָנוֹת הָאֵלֶּה.

לִפְלַגּוֹת הַשְּׁאֵלָה: מַדּוּעַ הָיָה הָעָם כְּמִתְאוֹנְנִים, גְּדוֹלִים חִקְרֵי לֵב וּפִתְרוֹנִים רַבִּים לָהּ, אַךְ אָנֹכִי טֶרֶם אַשְׁמִיעַ אֶת הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר לְרַגְלָן גָּלָה עוֹשֶׁר מִיִּשְׂרָאֵל, אֶחֱשׁוֹב אַחַת אֶל אַחַת אֶת הַסִּבּוֹת הָאֵלֶּה אֲשֶׁר רַבִּים יַחְשְׁבוּ אוֹתָן לִנְכוֹנוֹת.

– יֵשׁ אֲשֶׁר יֹאמְרוּ, כִּי בֶּאֱמֶת גּוֹרָל יִשְׂרָאֵל אֵינֶנּוּ רַע עַתָּה מֵאֲשֶׁר הָיָה בְּיָמִים מִקֶּדֶם, וְאַךְ לְרַגְלֵי הַהַשְׂכָּלָה אֲשֶׁר בָּאָה אֶל קִרְבּוֹ, הִתְאַוָּה תַּאֲוָה לְבַקֵּשׁ לוֹ זְכֻיּוֹת כָּאֵלֶּה אֲשֶׁר לְפָנִים לֹא בִּקֵּשׁ אוֹתָן לוֹ.
 וּבַדֵּעָה הַזֹּאת יֵשׁ קוֹרְטֹב שֶׁל אֱמֶת; כׇּל אֵלֶּה הַיָּמִים אֲשֶׁר הִתְהַלֵּךְ הָעָם בַּחֹשֶׁךְ, הִתְחַבֵּא בְּסֵתֶר אׇהֳלוֹ כׇּל הַיּוֹם וְרוֹדְפָיו לֹא נָתְנוּ לוֹ לְהַבִּיט הַחוּצָה מָה נַעֲשֶׂה בְּתֵבֵל וּמְלֹאָהּ, אָז לֹא רָדַף גַּם אַחֲרֵי צׇרְכֵי הַתֵּבֵל וַחֲמוּדוֹתֶיהָ, אִם כִּי הֵמָּה הָיוּ נְחוּצִים לוֹ גַּם אָז.
 בַּיָּמִים הַהֵם לֹא דָּרַשׁ יִשְׂרָאֵל מֵאֵת שׂוֹטְנָיו לָתֵת לוֹ הַזְּכוּת לַעֲבוֹד בֵּין פְּקִידֵי הַמֶּמְשָׁלָה, וּכְבוֹד שַׂר וְגָדוֹל בַּמַּמְלָכָה נָחַל בַּעֲדָתוֹ בְּנׇשְׁאוֹ עַל שִׁכְמוֹ מִשְׂרַת גַּבַּאי אוֹ פַּרְנַס הַחוֹדֶשׁ, בַּעֲלוֹתוֹ לִשְׁלִישִׁי, לְשִׁשִּׁי וּמַפְטִיר וּבְשִׁבְתּוֹ רֹאשׁ וְרִאשׁוֹן בַּאֲסֵפוֹת הַקָּהָל.

בְּעֵת הַזֹּאת חָשְׁבוּ אַחֵינוּ, וְאוּלַי בְּצֶדֶק, לִגְּזֵרָה מֵאֵת הַמַּלְכוּת אֶת הָרִשָּׁיוֹם, אֶת הַחֶסֶד אֲשֶׁר נָתְנָה הַמֶּמְשָׁלָה הָרוֹמֵמָה לְקַבֵּל גַּם נְעָרִים עִבְרִים לְבָתֵּי סֵפֶר הַכּוֹלְלִים, תַּחַת אֲשֶׁר עַתָּה יָשִׂישׂוּ הַיְּהוּדִים מָשׂוֹשׂ אִם יִפָּתַח לִפְנֵיהֶם עוֹד בֵּית סֵפֶר גָּבוֹהַּ שֶׁהָיָה סָגוּר לִפְנֵיהֶם עַד כֹּה, וְיִתְאוֹנְנוּ מַר עַל מוֹשְׁלֵי אֵלֶּה בָּתֵּי הַסֵּפֶר הַסּוֹגְרִים עוֹד דַּלְתוֹתֵיהֶם לִפְנֵי בְּנֵי עַמֵּנוּ.

עַתָּה, לְרַגְלֵי הַהַשְׂכָּלָה, הִתְבּוֹלְלוּ הַיְּהוּדִים כִּמְעַט בֵּין כׇּל עַמֵּי הָאָרֶץ, עַתָּה רוֹב חֶפְצֵיהֶם, צׇרְכֵיהֶם וְעִסְקֵיהֶם יִשְּׂאוּ בַּד בְּבַד עִם חַפְצֵי יֶתֶר הָעַמִּים אֲשֶׁר יָשַׁבְנוּ בְּקִרְבָּם וְעִם צׇרְכֵיהֶם וְעִסְקֵיהֶם (מִמֵּילָא מוּבָן, לְבַד עִסְקֵי הָאֱמוּנָה הַשּׁוֹנִים אֵצֶל כׇּל בְּנֵי הַדָּתוֹת הַשּׁוֹנוֹת), וְלָכֵן נֶפֶשׁ יִשְׂרָאֵל מָרָה עָלָיו בְּעֵת אֲשֶׁר יִרְאֶה כִּי חַפְצֵי יֶתֶר הָעַמִּים יִמָּלְאוּ וְאַךְ מִשְׁפָּטוֹ לְבַדּוֹ יַגְבִּלוּ.
בַּעֲלֵי הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה יְחַזְּקוּ אֶת מִשְׁפָּטָם בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים רַבִּים כְּדֶרֶךְ בְּנֵי הָאָדָם תָּמִיד, וְאֶחָד מִן הַמּוֹפְתִים הָאֵלֶּה הוּא מַצַּב הָאִכָּרִים עַתָּה, אֲשֶׁר בַּעֲלֵי הַמִּשְׁפָּט יַחְפְּצוּ לְהַשְׁווֹת גּוֹרָל שְׁנֵיהֶם, רְצוֹנִי לֵאמֹר: גּוֹרָל יִשְׂרָאֵל וְגוֹרַל הָאִכָּרִים, אֶחָד אֶל אֶחָד.
 הַמֶּמְשָׁלָה הָרוֹמֵמָה הִשְׁקִיפָה מִמְּרוֹם שִׁבְתָּהּ לְחׇמְלָה עָלֵינוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר יָמִים רַבִּים שָׁלְטוּ בָּנוּ צַלְמָוֶת וְאִי סְדָרִים, וּבְחֶמְלָתָהּ חָפְצָה לְהָבִיא סְדָרִים חֲדָשִׁים בְּחַיֵּינוּ הַמְּדִינִיִּים שֶׁהָיוּ עַד כֹּה נְטוּשִׁים וְנֶעֱזָבִים בִּידֵי הַמִּקְרֶה.

כְּמוֹ כֵן עָשְׂתָה מֶמְשַׁלְתֵּנוּ הָרוֹמֵמָה, בְּחֶסֶד מַלְכֵּנוּ הַמֶּלֶךְ-הַגּוֹאֵל, צַעַד גָּדוֹל וְנִכְבָּד מְאֹד, בְּהוֹצִיאָהּ לַחׇפְשִׁי אֶת הָאִכָּרִים עַבְדֵי הָעוֹלָם.

– וְהִנֵּה אִם נַבִּיט עַל מַצַּב הַיְּהוּדִים וְהָאִכָּרִים עַתָּה, אָז – לְפִי דַּעַת בַּעֲלֵי הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה – עָלֵינוּ לְהַחֲלִיט, כִּי לְפִי הַמִּדָּה שֶׁהוּטַב מַצַּב יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצֵנוּ, בְּאוֹתָהּ מִדָּה הֵחֵלּוּ הַיְּהוּדִים לְהַרְגִּישׁ מוּעָקָה בְּמׇתְנֵיהֶם ע"י הַחֻקִּים הַמַּגְבִּילִים, – וְהָאִכָּרִים יוֹכִיחוּ.

עַד שְׁנַת גְּאוּלַּת הָאִכָּרִים, שְׁנַת 1861, כׇּל הַיָּמִים אֲשֶׁר אֲדוֹנֵיהֶם הַעֲבִידוּם בְּפָרֶךְ וְכׇל מִשְׁפָּט אָדָם הָיָה נִגְזָל מֵהֶם, עַד כִּי הָיוּ כַּחֲפָצִים הַנִּקְנִים וְהַנִּמְכָּרִים מֵרָשׁוּת לְרָשׁוּת, – בְּעֵת הָרָעָה הַזֹּאת הָיוּ הַקּוֹלוֹת אֲשֶׁר הִשְׁמִיעוּ בַּקָּהָל אֶת אֶנְקַת הָאִכָּרִים מְעַטִּים, וְקוֹל מְלִיצֵיהֶם הָאֲחֵרִים נֶחְבָּא וְלֹא נִשְׁמָע.

אַךְ אַחֲרֵי אֲשֶׁר קוֹרָא לָהֶם דְּרוֹר מֵעַבְדוּת עוֹלָם וַיִּתְּנוּ לָהֶם אֶת אַדְמָתָם לַאֲחוּזַּת עוֹלָם וְתִקּוּנִים רַבִּים עָשׂוּ בְּמַצָּבָם לְהֵיטִיב אֶת חַיֵּיהֶם, לְהָקֵל מֵעֲלֵיהֶם אֶת עוּלָּם הַקָּשֶׁה גַּם לְלַמְּדָם לָשׁוֹן וָסֵפֶר, – עַתָּה לֹא יַחְדְּלוּ הַקּוֹלוֹת וּבְכָל יוֹם וְיוֹם נִשְׁמַע אֲנָחוֹת מִלִּבּוֹת הָאִכָּרִים עַל מַצָּבָם הָרַע.
 וְכׇל זֶה לָמָּה? מִפְּנֵי כִּי עַד כֹּה חָשְׁבוּ הָאִכָּרִים כִּי יִהְיוּ עֲדֵי-אוֹבֵד כַּחֲמוֹר לְמַשָּׂא, וְהֶאֱמִינוּ כִּי הֵמָּה נִבְרְאוּ אַךְ לְשַׁמֵּשׁ אֶת אֲדוֹנֵיהֶם; אֲבָל אַחֲרֵי אֲשֶׁר, מוֹשֵׁל רַחְמָן הוֹצִיאָם לַחׇפְשִׁי וְנִגְלָה לָהֶם כִּי גַּם לָהֶם הָרְשׁוּת לִחְיוֹת כְּיֶתֶר בְּנֵי הָאָדָם וּכְכׇל הָאֶזְרָחִים, אַחֲרֵי כִּי הֵמָּה מִמִּין הַזֶּה וְכִי גַּם הֵמָּה אֲהוּבִים לִפְנֵי מַלְכֵּנוּ, – אָז הֵחֵלּוּ לְהַרְגִּישׁ אֶת מַצָּבָם כִּי נוֹרָא הוּא מְסִבּוֹת שׁוֹנוֹת, לָכֵן יִתְאוֹנְנוּ כׇּל הַיּוֹם; וְזֹאת הָיְתָה גַּם לַיְּהוּדִים.
כָּזֹאת יֹאמְרוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁפָּט הַנִּזְכָּרִים; אֲבָל קָשֶׁה לְהַאֲמִין כִּי זֹאת הִיא הַסִּבָּה בֶּאֱמֶת לְמַצָּבֵנוּ הָרַע.
 הֵן אִם עַל פִּי הַדֵּעָה הַזֹּאת יֵצֵא מִשְׁפָּט, אָז הַלֹּא רוֹעַ מַצָּבֵנוּ הוּא אַךְ בַּדִּמְיוֹן, אֲבָל בַּפּוֹעַל נוּכַל אוּלַי לַחֲשׁוֹב כִּי מַצָּבֵנוּ לֹא יָרַד אֲחוֹרַנִּית, בְּעֵת אֲשֶׁר אׇזְנֵינוּ תִּשְׁמַעְנָה תָּמִיד אֲנָחוֹת הַשּׁוֹבְרוֹת חֲצִי גּוּף שֶׁל אָדָם וְעֵינֵינוּ תֶּחֱזֶינָה יוֹם יוֹם כִּי דַּל יִשְׂרָאֵל מְאֹד בְּאֵין מָקוֹר לְמִחְיָתוֹ וּבְאֶפֶס מַעְיָן לְפַרְנָסָתוֹ...
 וְיֵשׁ אֲשֶׁר יֹאמְרוּ כִּי הַסִּבָּה לְמַצַּב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָרַע הָיָה מֶרֶד הַפּוֹלָנִים בִּשְׁנַת 1863 וּשְׁנוֹת הָרָעָב אַחֲרֵי כֵן, אֲשֶׁר יָד הָרָעוֹת הָאֵלֶּה הָיְתָה אַךְ בְּאֵלֶּה הַמְּחוֹזוֹת אֲשֶׁר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל נְחִתִּים שָׁמָּה.
 אוּלָם הֵן מַצַּב יִשְׂרָאֵל הֵחֵל לָרֶדֶת לְאַט לְאַט עוֹד קוֹדֶם הַמֶּרֶד, וְהָרָעָב עוֹד לֹא הָיָה בָּאָרֶץ.

אֲשֶׁר עַל כֵּן, בְּחֶפְצֵנוּ לָדַעַת אֶל נָכוֹן אֶת הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר הֵבִיאוּ אֶת בְּנֵי עַמֵּנוּ אֶל הַמַּצָּב אֲשֶׁר הוּא בְּתוֹכוֹ עַתָּה, עָלֵינוּ לָרֶדֶת לְתוֹךְ עוֹמְקָם שֶׁל הַחַיִּים אֲשֶׁר הָעִבְרִים חָיוּ בְּתוֹכָם עַד כֹּה, לְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב מָה הָיָה לַיְּהוּדִים בְּיָמִים מִקֶּדֶם וּמָה יֶחְסַר לָהֶם עַתָּה.
 וְהִנֵּה אִם כִּי חָלִילָה לִי לִגְזוֹר אוֹמֵר כִּי הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר זָכַרְתִּי לְמַעְלָה לֹא הֶרְאוּ אֶת פְּעוּלָּתָן בִּמְאוּמָה עַל חַיֵּי הַיְּהוּדִים, אַךְ זֹאת יֵשׁ אֶת נַפְשִׁי לְהַשְׁמִיעַ כִּי הַסִּבּוֹת הַנְּכוֹנוֹת אֲשֶׁר הֵנָּה הֵרִימוּ אֶת נֵס-הָאֵבֶל, הַמִּתְנוֹסֵס עַל חַיֵּי הַיְּהוּדִים בְּאַרְצֵנוּ – הַסִּבּוֹת הַהֵן, שׁוֹנוֹת הֵנָּה מֵאֵלֶּה.

ב.
 מִשְׁפָּט נוֹדַע הוּא בְּתֵבֵל כִּי אֵין טוֹב בְּלֹא רַע, וְגַם אֵלֶּה הַמְּאוּשָּׁרִים הָרוֹאִים רַק טוֹב בְּכׇל מִקְרֶה וּמִפְעָל, גַּם עֲלֵיהֶם לְהוֹדוֹת כִּי יִמָּצֵא גַּם הָרַע בְּעוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה, אַךְ לְדַעְתָּם הָרַע יַעֲבוֹר בָּרֶגַע, בְּעֵת אֲשֶׁר הַטּוֹב לְעוֹלָם יַעֲמוֹד.

וְאֶת זֹאת עָלֵינוּ לְהַשְׁמִיעַ גַּם עַל הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר הֵבִיאוּ הָרַע לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצֵנוּ.

חֵרוּת הָאִכָּרִים – יֹאמַר ה' ארשאנסקי – הַתִּקּוּן הַגָּדוֹל וְהַנִּכְבָּד הַזֶּה בְּמַצָּב כַּלְכָּלַת הַמְּדִינָה, הוֹעִיל בְּרֹב לִגְדֹּעַ אֶת קֶרֶן יִשְׂרָאֵל.

מִפְקַד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְמוֹשְׁבוֹתָם בָּאָרֶץ יוֹדִיעַ לָנוּ, כִּי אַרְבָּעִים וְשִׁשָּׁה לְמֵאָה מֵאַחֵינוּ בְּאַרְצֵנוּ יוֹשְׁבִים בַּכְּפָרִים וּבֶעָרִים הַקְּטַנּוֹת, וְכׇל הַמִּסְפָּר הַגָּדוֹל הַזֶּה הָיָה מִתְפַּרְנֵס מִן הָאִכָּרִים וְעוֹד גַּם עַתָּה הֵמָּה נִזּוֹנִים מִן הַמַּעְיָן הַזֶּה.
 וְלֹא עַל עוֹשֵׁק וּמִרְמָה מִסְחָרָם, כַּאֲשֶׁר יֹאמְרוּ שׂוֹנְאֵינוּ וּמְנַדֵּינוּ, כִּי אִם עַל פִּי הַמִּסְחָר, חוּקֵּי הַחֲלִיפִין אֲשֶׁר חָקְקוּ הַחַיִּים בְּעַצְמָם.

דָּבָר נוֹדַע הוּא בְּתֵבֵל, כִּי הַהַשְׁפָּעָה תֵּלֵךְ תָּמִיד אֶל הַמְּקַבֵּל אוֹתָהּ דֶּרֶךְ צִנּוֹרוֹת רַבִּים הַמּוֹלִיכִים אֶת הַטּוֹב אֶל הַנֶּהֱנֶה מִמֶּנּוּ; וּבָעוֹלָם הַמִּסְחָר יִמָּלְאוּ תָּמִיד אַנְשֵׁי-הַבֵּינַיִם, אוֹ הַסּוֹחֲרִים, אֶת מְקוֹם הַצִּנּוֹרוֹת.
קָצְרוּ יְדֵי עוֹבְדֵי הָאֲדָמָה וּמוֹצִיאֵי זֶרַע הָאָרֶץ וִיבוּלָהּ לְהָבִיא אֶת פְּרִי עֲמָלָם לְאֵלֶּה אֲשֶׁר יִמְצְאוּ חֵפֶץ בּוֹ, מִפְּנֵי סִבּוֹת רַבּוֹת אֲשֶׁר אֵין לְאֵל יָדָם לַהֲסִירָן, וְכַאֲשֶׁר נוֹדַע כַּמָּה יְגִיעוֹת יָגַע אָדָם הָרִאשׁוֹן עַד אֲשֶׁר מָצָא לוֹ לֶחֶם לֶאֱכוֹל וּבֶגֶד לִלְבּוֹשׁ, יַעַן לֹא הָיוּ לוֹ עוֹזְרִים וְאַנְשֵׁי הַבֵּינַיִם הַמְּחַלְּקִים בֵּינֵיהֶם אֶת הֲכָנַת הַצְּרָכִים הַדְּרוּשִׁים לְאָדָם בְּתֵבֵל.

הָאִכָּר הַזּוֹרֵעַ עֲלֵי הַטאבאק בְּטשערניגוֹב לֹא יוּכַל לְמַלֵּא אֶת מִקְטַרְתִּי בְּשִׁבְתִּי פֹּה בְּפטרבוֹרג, אִם לֹא יִשְׁלַח אֶת תּוֹצְאוֹת עֲמַל כַּפָּיו אֵלַי עַל יְדֵי שְׁלִישִׁי, עַד כִּי לִי אֵין שׁוּם יַחַס וְקֶשֶׁר אֶל הַמּוֹצִיא אֶת הַזֶּרַע, וַאֲפוּנָה מְאֹד אִם יָטִיל אִישׁ סָפֵק בַּאֲמִתַּת הַחוֹק, כִּי כְּמוֹ שֶׁאֵין לְעוֹלָם הַמִּסְחוּר בְּלֹא מוֹכֵר וְקוֹנֶה, בְּלֹא מַזְרִיעַ הַזֶּרַע וּבְלֹא אוֹכֵל הַפְּרִי, כֵּן אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְקַיֵּים בְּלִי מְתַוְּכִים; וְאֵלֶּה הַמְּתַוְּכִים בֵּינֵיהֶם הָיוּ עַל הָרוֹב הַיְּהוּדִים, הֵמָּה אַנְשֵׁי הַבֵּינַיִם לְכׇל מִקְנֶה וְקִנְיָן, לְכׇל מֶקַח וּמִמְכָּר, וְעוֹד מִשְּׁנוֹת עוֹלָמִים נֶחְשְׁבוּ הַיְּהוּדִים לִמְפִיצֵי הַמִּסְחָר בְּכׇל הָעוֹלָם, עַד כִּי מַלְכֵי פּוֹלִין מָצְאוּ לְנָכוֹן לִפְנֵיהֶם לִקְרוֹא אֶת הַיְּהוּדִים אֶל אַרְצָם, לְמַעַן יִסְחֲרוּ אֶת הָאָרֶץ וְיִטְּעוּ אֶת הַמִּסְחוּר בַּעֲרֵיהֶם.

אֵין פֹּה הַמָּקוֹם לְבָאֵר מַדּוּעַ נָפְלָה הַנַּחֲלָה הַזֹּאת לַיְּהוּדִים לְחֶבֶל.

אַךְ חֶפְצִי וּרְצוֹנִי לְהַשְׁמִיעַ כִּי מִסְפָּר רַב מִן הַיְּהוּדִים בְּרוּסְיָא, הַיְינוּ כׇּל אֵלֶּה שֶׁשָּׁכְנוּ בַּכְּפָרִים וּבֶעָרִים הַקְּטַנּוֹת, הִתְפַּרְנְסוּ אַךְ מִן הָאִכָּרִים וּמִן הָאֲדוֹנִים, וּבְפַרְנָסוֹתֵיהֶם לְעַצְמָם לֹא הֵרֵעוּ הַיְּהוּדִים לְהָאִכָּרִים מְאוּמָה; נַהֲפוֹךְ הוּא, עוֹד עָזְרוּ לָהֶם לִמְכּוֹר אֶת יְבוּל הָאָרֶץ בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ; וּבְלִי עֶזְרַת הַיְּהוּדִי הָיָה עַל הָאִכָּר לְטַפֵּל בְּפִרְיוֹ וּבִתְבוּאָתוֹ אֲשֶׁר הוֹצִיא מֵאַדְמָתוֹ, מִבִּלְתִּי יְכֹלֶת בְּעַצְמוֹ לְהַרְחִיק נְדוֹד לִנְסוֹעַ אֶל מְקוֹם הַשְּׁוָקִים הַגְּדוֹלִים לִמְכּוֹר שָׁמָּה תְּבוּאוֹתָיו.

זֹאת יָעִידוּ סוֹפְרִים רַבִּים מִבְּנֵי עַם הָאָרֶץ*).
 – וְכׇל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הָיָה מִסְפָּר אִכָּרִים מַכִּירָיו, אֲשֶׁר קָנָה תָּמִיד מֵהֶם פְּרִי שְׂדוֹתֵיהֶם וְכִמְעַט כֻּלָּם חָיוּ בְּרִיוֵּחַ, עַד כִּי הָעֵסֶק הַזֶּה נֶחֱשָׁב לִמְקוֹר מִחְיָה, וְכַאֲשֶׁר נִפְגְּשׁוּ שְׁנֵי עִבְרִים יַחְדָּו וְיִשְׁאֲלוּ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ לִמְשַׁלֵּחַ יָדוֹ, הָיָה דַּי לָהֶם לְהָשִׁיב "איך האנדעל מיט דעם גּוֹי", וּכְבָר יָדְעוּ הֵיטֵב אֶת מִסְחָרָם וְאִישׁ אִישׁ הֵבִין שְׂפַת רֵעֵהוּ.

אוּלָם מִלְּבַד הָאִכָּרִים הִנֵּה הָיוּ הָאֲדוֹנִים, אֲדוֹנֵי הַכְּפָרִים, עִם הַשָּׂדוֹת הָרְחָבִים וְהַשְּׁמֵנִים, לָהֶם לְמָקוֹר נֶאֱמָן וּלְמַעֲיָן לֹא אַכְזָב.

פְּרִי הָאִכָּרִים הָיָה נֶחֱשָׁב לְאֶפֶס וָתֹהוּ מוּל הָאֲסָמוֹת הַמְּלֵאִים בַּר וָלֶחֶם אֲשֶׁר הָיוּ לַאֲדוֹנֵיהֶם, וְאֵלֶּה הָאַחֲרוֹנִים אֲשֶׁר לֹא עָמְלוּ הַרְבֵּה בִּתְבוּאוֹתֵיהֶם וְלֹא בְּזֵעַת אַפָּם הוֹצִיאוּ אֶת הַלֶּחֶם הָרַב מִן הָאֲדָמָה, מָכְרוּ תָּמִיד אֶת עֲמַל הָאִכָּרִים לַיְּהוּדִים.
כִּי אִם אׇמְנָם הָאֲדוֹנִים הַגְּאֵיוֹנִים הָאֵלֶּה בַּזּוּ  לָעֲגוּ תָּמִיד לָעִבְרִי וַיְמַלְאוּ אֶת פָּנָיו כְּלִמּוֹת וָרוֹק, בְּכׇל זֹאת מָצְאוּ בּוֹ חֵפֶץ, אַחֲרֵי אֲשֶׁר הֵמָּה אָהֲבוּ לְהִשְׂתָּרֵעַ עַל מִטּוֹתֵיהֶם, לָשֶׁבֶת בִּמְנוּחָה וְלִשְׂבּוֹעַ מִדָּם עַבְדֵיהֶם וְדַרְכֵי הַמִּסְחָר לֹא יָדְעוּ מֵעוֹלָם, לָכֵן נֶאֶלְצוּ לִפְנוֹת אֶל הַיְּהוּדִי אֲשֶׁר קָנָה מֵהֶם אֶת תְּבוּאוֹת הַשָּׂדֶה בְּמֵיטַב כַּסְפּוֹ וְהִשְׁאִיר בְּרָכָה גַּם לוֹ.
 אֲבָל פִּתְאוֹם בָּאָה עַל הָאֲצִילִים הָאֵלֶּה שׁוֹאָה, כַּאֲשֶׁר דְּבַר מֶלֶךְ שִׁלְטוֹן הוֹצִיא לַחׇפְשִׁי רִבְבוֹת אֲנָשִׁים וַיַּסֵיר מֵעַל שִׁכְמָם עָוֶל עַבְדוּת עוֹלָם, אָז רָאוּ הָאֲדוֹנִים וְיָנוּעוּ, אָז הֵחֵלּוּ לְהִתְבּוֹנֵן, כִּי מְקוֹר חַיֵּי עֲדָנִים שֶׁהָיָה לָהֶם עַד כֹּה יִדַּל וַיֶּחֱרָב מִיּוֹם לְיוֹם וְאִם לֹא יָשִׂימוּ לֵב בְּעוֹד מוֹעֵד יֶחְדַּל לָתֵת מֵימָיו, לָכֵן נָטַל עֲלֵיהֶם גּוֹרָלָם הֶחָדָשׁ לְכַלְכֵּל מַעֲשֵׂיהֶם בְּאֵיזֶה סֵדֶר וּמִשְׁטָר.

לְמִן הָעֵת הַהִיא הֵחֵלּוּ אֲדוֹנֵי הַכְּפָרִים לֶאֱסוֹף אֶת תְּבוּאוֹת שְׂדוֹתֵיהֶם, לִצְבּוֹר בַּר וְלִמְכּוֹר אוֹתוֹ בְּעַצְמָם וּבִכְבוֹדָם בְּלֹא אֶמְצָעוּת הַיְּהוּדִי הַסַּרְסֻר אוֹ הַסּוֹחֵר הַקָּטָן, אַחֲרֵי אֲשֶׁר עֲמַל הָאִכָּרִים בִּשְׂדוֹתֵיהֶם בָּא לָהֶם בִּמְחִיר וְאֶת הַזֶּרַע קָנוּ בְּכֶסֶף.

וּמִפְּנֵי כִּי יַד הָאֲדוֹנִים רַב לָהֶם לֶאֱסוֹף תְּבוּאוֹת הַרְבֵּה, לָכֵן יֵשׁ לְאֵל יָדָם לְהוֹבִיל אֶת הַתְּבוּאוֹת אֶל הַשְּׁוָקִים הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר הַשַּׁעַר עַל הַסְּחוֹרָה יִגְדַּל שָׁמָּה, וְגַם הָאִכָּר, אֲשֶׁר הָיָה עַד כֹּה כַּחֲמוֹר לְעָמָל וְכַסּוּס לְמַשָּׂא, חָדַל עַתָּה לִמְכּוֹר אֶת תְּבוּאָתוֹ בִּמְקוֹמוֹ, וְכׇל אֵלֶּה הָאִכָּרִים אֲשֶׁר לֹא יִשְׁתּוּ לְשׇׁכְרָה יִתְאַמְּצוּ כְּכָל אֲשֶׁר תִּמְצָא יָדָם לְהָבִיא אֶת פְּרִי עֲמָלָם הָעִירָה, בְּתִקְוָתָם כִּי יִרְבּוּ שָׁמָּה הַקּוֹנִים בִּמְחִירוֹ.

וְאִם נִזְכּוֹר עוֹד הַפַּעַם אֶת מִסְפַּר הַיְּהוּדִים הָרַב (אַרְבָּעִים וְשִׁשָּׁה לְמֵאָה מִכׇּל הָעִבְרִים בְּרוּסְיָא) הַיּוֹשְׁבִים בַּכְּפָרִים וּבֶעָרִים הַקְּטַנּוֹת, אָז נֵדַע וְנָבִין עַד כַּמָּה הִמְעִיטָה חֵרוּת הָאִיכָּרִים אֶת פַּרְנָסַת הַיְּהוּדִים בְּאַרְצֵנוּ.

גַּם הַתִּקּוּנִים הָרַבִּים וְהַתְּמוּרוֹת הַנִּכְבָּדוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּפָרָשַׁת דְּרָכִים בִּמְסִלּוֹת הָאָרֶץ לְאׇרְכָּהּ וּלְרׇחְבָּהּ, גַּם הֵמָּה הֵרֵעוּ מְאֹד לַיְּהוּדִים, אַחֲרֵי אֲשֶׁר לֶחֶם עִבְרִים רַבִּים הָיָה נִמְצָא לָהֶם מֵהוֹבָלַת סְחוֹרָה וְנוֹסְעִים מִמָּקוֹם לַמָּקוֹם.

אֵלֶּה הַמַּכִּירִים הֵיטֵב אֶת הַמְּחוֹזוֹת אֲשֶׁר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹשְׁבִים בְּתוֹכָם יוֹדְעִים, כִּי כִּמְעַט כׇּל הָעֵסֶק הַזֶּה, הוֹבָלַת-מַשָּׂא וְנוֹסְעִים, בִּנְיָן בָּתִּים לְרָצֵי הַמֶּלֶךְ וְכַלְכָּלַת הַבֵּי-דּוֹאַר הָיָה בִּידֵי הַיְּהוּדִים וְחֵלֶק רַב מֵהֶם נִתְפַּרְנֵס מִן הָעֵסֶק הַזֶּה, כִּי הָאִישׁ אֲשֶׁר רַק תַּחֲנָה אַחַת גְּדוֹלָה אוֹ שְׁתֵּי תַּחֲנוֹת קְטַנּוֹת נָפְלוּ לוֹ לְחֶבֶל לְכַלְכֵּל הַסּוּסִים שָׁמָּה – הָאִישׁ הַזֶּה מָצָא לוֹ לֶחֶם דֵּי כַּלְכֵּל אֶת בֵּיתוֹ בְּכָבוֹד וְגַם הָעֶגְלוֹנִים הַפְּרָטִיִּים הֶחֱיוּ אֶת נַפְשָׁם כִּמְעַט תָּמִיד בְּרֵיוַּח.
וּמִלְּבַד זֶה נִתְּנוּ בִּידֵי הַיְּהוּדִים גַּם תִּקּוּן-הַדְּרָכִים וְהַמְּסִלּוֹת, וְהָעֵסֶק הַזֶּה הָיָה לְמָקוֹר לֹא אַכְזָב לִנְפָשׁוֹת רַבּוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, כַּאֲשֶׁר תַּחֲזֶינָה עֵינֵינוּ עוֹד גַּם הַיּוֹם בְּאֵלֶּה הַמְּקוֹמוֹת אֲשֶׁר מְסִלּוֹת הַבַּרְזֶל לֹא הִשְׁבִּיתוּ עוֹד אֶת מְסִלּוֹת-הָאֶבֶן (шоссе) וְהַדְּרָכִים הָאַחֲרוֹנִים עוֹד לֹא לָבְשׁוּ אֵבֶל, הַקַּבְּלָנִים הַמְּתַקְּנִים אֶת הַדְּרָכִים הָאֵלֶּה יַעֲשׂוּ לָהֶם עוֹשֶׁר וְגַם בֶּטֶן פְּקִידֵיהֶם הַקְּטַנִּים לֹא תֶּחְסַר.

אוּלָם גּוֹרָל אַחֵינוּ הוּא, כִּי לִפְעָמִים גַּם הַטּוֹב וְהַמּוֹעִיל לַאֲחֵרִים לֹא יָבִיא לָהֶם בְּרָכָה.

דְּרוֹר הָאִכָּרִים אֲשֶׁר הִצְלִיחַ אַלְפֵי רִבְבוֹת אֲנָשִׁים הָיָה סִבָּה לְהַמְעִיט מוֹצָאֵי מִחְיָתָם, כַּאֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי; מְסִלַּת הַבַּרְזֶל הֵבִיאָה חַיִּים וְיֵשַׁע בָּאָרֶץ, אַךְ רַבִּים מֵאַחֵינוּ אֲשֶׁר הִתְפַּרְנְסוּ בִּמְקוֹמָם אִבְּדוּ עַנְפֵי כַּלְכָּלָתָם.

וְאִם אֲחָדִים מֵאַחֵינוּ הִשִּׂיגוּ עוֹשֶׁר מִבִּנְיַן מְסִלַּת הַבַּרְזֶל, אֲבָל מִלְּבַד כִּי מְעַטִּים הֵמָּה לְעוּמַּת אֵלֶּה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ מְחוּסְּרֵי לֶחֶם, הַלֹּא לֹא רַבִּים מֵאַחֵינוּ נִבְנוּ מֵהַבּוֹנִים הָאֵלֶּה, יַעַן רֹאשׁ בּוֹנֵי הַמְּסִלּוֹת חוֹק שָׁם לוֹ לִבְלִי תֵּת מִשְׂרָה וּפְקוּדּוֹת לַיְּהוּדִים אַף הַיּוֹתֵר מוּכְשָׁרִים, תַּחַת אֲשֶׁר לְפָנִים כַּאֲשֶׁר סָלְלוּ אַחֵינוּ מְסִלּוֹת אֲבָנִים חָיוּ יְהוּדִים רַבִּים מֵהֶם בְּכָבוֹד גָּדוֹל.

לְפָנִים בֶּהֱיוֹת חֲכִירַת מֶכֶס הַמַּשְׁקָאוֹת קַיָּים מָצְאוּ בַּעֲלֵי כִּיס עֲסָקִים וְעַל דִּגְלָם חָיוּ כַּמָּה וְכַמָּה מִשְׁפָּחוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, אֵצֶל הַגְּבִיר הָרוֹזֵן הַבאראן גינצבורג נָשְׂאוּ מִשְׂרוֹת כַּמָּה אֲלָפִים נְפָשׁוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, אִם כִּי הַיְּהוּדִים בְּיָמִים הַהֵם לֹא קָנוּ לָהֶם עוֹד הַשְׂכָּלָה וִידִיעוֹת נְחוּצוֹת וְלֹא הֵסִירוּ עוֹד מֵעֲלֵיהֶם אֶת בִּגְדֵיהֶם, וּבְכָל זֹאת הֶרְאוּ כִּשְׁרוֹנָם וְאֵמוּן רוּחָם, עַל כֵּן עַד הַיּוֹם שְׁמוֹ לִבְרָכָה בְּקֶרֶב הָאָרֶץ.

חַיֵּי בְּנֵי עַמֵּנוּ בְּאַרְצֵנוּ מְסוּבָּכִים וַאֲחוּזִים כׇּל כָּךְ בְּעַנְפֵי הַמִּסְחָר, עַד כִּי יִצְדְּקוּ הַמּוֹשְׁלִים בְּאׇמְרָם, כִּי אִם יִפּוֹל זְאֵב אֶחָד שָׁדוּד מִקֶּשֶׁת אַחַד הָאִכָּרִים בְּעַכּוֹ, יֶחְדַּל לְשַׁלֵּם לְנוֹשָׁיו אֶחָד הַבנקירים הָעִבְרִים בְּאַסְפַּמְיָא.

לָכֵן גַּם הַתְּמוּרָה שֶׁבָּאָה בְּתַשְׁלוּמֵי הַמֶּכֶס בְּעַד הַסְּחוֹרוֹת הַבָּאוֹת מֵעֵבֶר לִגְבוּל אַרְצֵנוּ – גַּם הִיא הֶרְאֲתָה אֶת יָדָהּ הַחֲזָקָה עַל מַצַּב אַחֵינוּ.

כׇּל הַיְּהוּדִים הַיּוֹשְׁבִים בְּעָרֵי הַגְּבוּל עָשׂוּ מִסְחָר וְקִנְיָן אֲסוּרוֹת וְרַבִּים מֵהֶם עָשׂוּ עוֹשֶׁר מִן הַמִּסְחָר הַזֶּה; אִם אׇמְנָם חָלִילָה לִי לְהַצְדִּיק אֶת מַעֲשֵׂיהֶם, אַךְ לְמַעַן תִּמְצָא יָדֵנוּ לָדוּן דִּין אֱמֶת לַאֲמִתּוֹ חָלִילָה לָנוּ לְכַסּוֹת גַּם עַל פְּשָׁעֵינוּ.

כׇּל זֶה הָיָה בְּעֵת אֲשֶׁר מִסְפַּר הַסְּחוֹרוֹת הָאֲסוּרוֹת הָיָה רַב מְאֹד וְהַמֶּכֶס מִן הַסְּחוֹרוֹת הַבָּאוֹת מִחוּץ לַמְּדִינָה הָיָה גָּדוֹל, עַד כִּי פַּרְנָסַת הַסְּחוֹרָה הַנֶּעֱלָמָה מֵעֵין שׁוֹמְרֵי הַגְּבוּל הָיְתָה מְשַׁלֶּמֶת לִבְעָלֶיהָ מְחִיר עֲמָלָם בְּיָד רְחָבָה.
אַךְ מִשְּׁנַת 1868 כַּאֲשֶׁר הוֹרִידָה הַמֶּמְשָׁלָה אֶת הַתַּשְׁלוּמִין וְהַמֶּכֶס נִשְׁאַר קַל עֵרֶךְ מְאֹד עַד כִּי אֵין הָרֵיוַח שָׁוֶה עוֹד בְּנֶזֶק הַסַּכָּנָה הַמְּרַחֶפֶת עַל רָאשֵׁי מַעֲבִירֵי הַמֶּכֶס וּפַחְדָּם**), נִפְסַק הַמָּן הַזֶּה מִפִּי אוֹכְלָיו, וְגַם הֵמָּה חוּבְּרוּ אֶל יֶתֶר אֲחֵיהֶם לִשְׁתּוֹת עִמָּהֶם מִכּוֹס אֶחָד, אֶת קוּבַּעַת כּוֹס הַתַּרְעֵלָה...
 עוֹד נֶגַע אֶחָד הֵבִיא הַזְּמַן הַזֶּה עַל בֵּית יְהוּדָה אֲשֶׁר הִכָּה לִשְׁבָבִים בָּתִּים רַבִּים מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּחַיֵּיהֶם הַפְּנִימִיִּים, וּלְרַגְלֵי הַנֶּגַע הַזֶּה נֶהֶפְכוּ וְנֶעֶקְרוּ מִשֹּׁרֶשׁ סִדְרֵי הַמִּשְׁפָּחָה וּמִנְהָגֶיהָ בְּיִשְׂרָאֵל וּשְׁלוֹם בָּתִּים רַבִּים נִשְׁבַּת.

עַל פְּנֵי הַסִּפְרוּת הָעִבְרִית לֹא נִרְאֲתָה אׇמְנָם בָּרוּר הַתְּמוּרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבָּאָה בְּחַיֵּי בְּנֵי עַמֵּנוּ בַּחֲמֵשֶׁת הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת לְרַגְלֵי הַפְּקוּדָּה לְהֵחָלֵץ אֲנָשִׁים לַצָּבָא, כִּי הַסּוֹפְרִים הָעִבְרִים זֶה דַרְכָּם כֵּסֶל לָמוֹ לְדַבֵּר אוֹדוֹת כׇּל הַנַּעֲשֶׂה בְּתֵבֵל, אוֹדוֹת בְּנֵי הַכּוּשִׁיִּים וְעַל חֲרָבוֹת בָּבֶל, עַל תּוֹשָׁבֵי הַיָּרֵחַ וְעַל הָאֲגַמִּים בְּמַעֲבֵה הָאֲדָמָה; כֵּן נְכוֹנִים הֵמָּה לְדַבֵּר אוֹדוֹת הָעִנְיָנִים הַנּוֹגְעִים לְעַמָּם, אַךְ בְּאוֹפֶן הָאַחֲרוֹן יָשׁוּבוּ תָּמִיד אֶל הַיָּמִים שֶׁכְּבָר הָיוּ, יְפַלְפְּלוּ וְיַרְבּוּ חֵקֶר גַּם לַהַג אוֹדוֹת קַדְמוֹנִיּוּתֵינוּ.

אַךְ מְעַטִּים מְאֹד אֵלֶּה אֲשֶׁר יִתְּנוּ אֶת לִבָּם לִפְתּוֹר אֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַקְּרוֹבוֹת,  הַשְּׁאֵלוֹת אֲשֶׁר בְּפִתְרוֹנָן תְּלוּיִם חַיֵּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

אוּלָם הָאִישׁ הַיּוֹשֵׁב בְּרוּסְיָא, בְּאַחַת מֵעָרֵי לִיטָא הַגְּדוֹלוֹת וּמִתְבּוֹנֵן בְּעַיִן פְּקוּחָה עַל חַיֵּי הַיְּהוּדִים, הוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין עַד כַּמָּה, גְּדוֹלָה הַתְּמוּרָה הַבָּאָה בַּחֲמֵשֶׁת הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.

אֵין עַל הָאִישׁ הַזֶּה לִהְיוֹת חוֹקֵר וּמְבַקֵּר, דַּי לוֹ אִם אַךְ עֵינָיו פְּקוּחוֹת, וּכְבָר יִרְאֶה מַחֲזוֹת גְּדוֹלִים וְנִכְבָּדִים מְאֹד.
 מִמֶּרְחָק לֹא יַאֲמִין אִישׁ כִּי אֵלֶּה הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר הִקְשׁוּ אֶת עׇרְפָּם יָמִים רַבִּים מִבְּלִי תֵּת לְהַהַשְׂכָּלָה לָבוֹא אֶת בָּתֵּיהֶם; אֵלֶּה הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר רָדְפוּ בְּאַף אֶת הַמַּשְׂכִּילִים הָעִבְרִים, אֲשֶׁר כְּפִי שֶׁנֵּדַע עַתָּה הָיוּ תְּמִימִים מִבְּלִי דַּעַת כׇּל מְאוּמָה; אֵלֶּה הַקַּנָּאִים אֲשֶׁר פָּחֲדוּ פַּחַד כׇּל הַיּוֹם פֶּן יִקְרְאוּ צֶאֱצָאֵיהֶם סִפְרֵי מְלִיצָה וְאֶפִּיקוֹרְסוּת בִּשְׂפַת עֵבֶר – כִּי אֵלֶּה הַיְּהוּדִים בְּעַצְמָם וּבִכְבוֹדָם שָׁכְחוּ רֶגַע אֶת כׇּל קִנְאָתָם וְשִׂנְאָתָם יַחַד וַיִּשְׁלְחוּ אֶת בְּנֵיהֶם אֶל בָּתֵּי הַסֵּפֶר, אִם כִּי לֹא נֶעֶלְמוּ מֵעֵינֵיהֶם דַּרְכֵי כׇּל הַמְּבַקְּרִים אֶת הַבָּתִּים הָאֵלֶּה, אֲשֶׁר בְּלִי סָפֵק יֵלְכוּ גַּם בְּנֵיהֶם בְּדַרְכֵיהֶם.
– הַסִּבּוֹת שֶׁל הַתְּמוּרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת וְסֵדֶר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדֵּעוֹת שֶׁל אֲבוֹת הַבָּנִים בַּיָּמִים הָאֵלֶּה נִסִּיתִי לְהַשְׁמִיעַ בְּמַאֲמָרִי "דּוֹר הוֹלֵךְ וְדוֹר בָּא" (הַשַּׁחַר שָׁנָה תְּשִׁיעִית, חוֹבֶרֶת ג'), אַךְ פֹּה הִנְנִי לְהָעִיר, כִּי אִם אׇמְנָם תּוֹלְדוֹת הַתְּמוּרָה הַזֹּאת טוֹבוֹת הֵנָּה מְאֹד לְאַחֵינוּ בְּאַרְצֵנוּ, וְלֹא אֶסְפּוֹק אַף רֶגַע כִּי הַהַשְׂכָּלָה אֲשֶׁר הִתְגַּבְּרָה עַתָּה מְאֹד תָּבִיא בַּעֲקֵבָהּ רַב טוּב לְבֵית יִשְׂרָאֵל, אַךְ, כְּכָל תִּקּוּן (רעפארם) הַטּוֹב בְּאַחֲרִיתוֹ, הֵבִיאָה הַתְּמוּרָה הַזֹּאת מְהוּמָה בְּחַיֵּי מִשְׁפָּחוֹת רַבּוֹת בֵּין אַחֵינוּ, וְרַבִּים אִבְּדוּ דֶּרֶךְ.
 הִנְנִי חָרֵד מְאֹד פֶּן אֶתֵּן בִּדְבָרַי אֵלֶּה מָקוֹם לַאֲנָשִׁים רַבִּים לִטְעוֹת, כִּי כַּוָּנָתִי עַל צְעִירֵי הַיָּמִים בַּדּוֹר הַזֶּה, אֲשֶׁר עַל דַּעַת סוֹפֵר נִכְבָּד אֶחָד, סוֹפֵר בַּעַל כִּשָּׁרוֹן נַעֲלֶה וְרוּחַ נִשְׂגָּב – יַד כׇּל צְעִירֵי הַיָּמִים הָיְתָה לְרָעָה לְהַכּוֹת חֵרֶם בָּתִּים רַבִּים בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּלֶכְתָּם בְּעַצְמָם אַחֲרֵי מוֹרִים מַתְעִים וְהִתְעוּ עוֹד גַּם צְעִירִים רַבִּים לְהָסִיר לִבָּם מֵאַחֲרֵי אֲבוֹתֵיהֶם.

הַסּוֹפֵר הַזֶּה הוֹצִיא מִשְׁפָּטוֹ הַנּוֹרָא הַזֶּה עַל פִּי הַצְּעִירִים הָאֵלֶּה מִבְּנֵי עַמֵּנוּ, אֲשֶׁר אַרְצֵנוּ הֵקִיאָה אוֹתָם מִקִּרְבָּהּ, וַאֲשֶׁר עַל אֶרֶץ נׇכְרִיָּה בְּמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִים אוֹתָם יַעֲשׂוּ מַעֲשֵׂיהֶם זָר מַעֲשֵׂיהֶם; לְאֵלֶּה אַגִּיד גַּם אֲנִי מִקֶּרֶב לֵב וְאוֹדֶה קֳבָל עַם כִּי חֲלוֹם חָלְמוּ לָהֶם.
 אַךְ בְּנוֹגֵעַ אֶל כְּלַל הַצְּעִירִים, דַּעְתִּי רְחוֹקָה מְאֹד מִדַּעַת הַסּוֹפֵר הַהוּא וּבְפֶה מָלֵא הִנְנִי אוֹמֵר, כִּי בְּכׇל הַגִּבּוֹרִים אֲשֶׁר הִצִּיגוּ לְנֶגֶד עֵינֵינוּ הַכּוֹתְבִים סִפּוּרִים בִּשְׂפַת עֵבֶר, אֵלֶּה הַגִּבּוֹרִים  אֲשֶׁר הָיָה אֶת לֵבָב הַסּוֹפְרִים לְתִתָּם לְמָשָׁל לִבְנֵי הַנְּעוּרִים וּלְהִצִּיגָם כְּסֵמֶל דְּמוּת נַעַר עִבְרִי – בְּכׇל אֵלֶּה לֹא רָאִיתִי אַף אֶחָד כְּאֵלֶּה הַצְּעִירִים אֲשֶׁר נִפְגּוֹשׁ עַתָּה בֵּין צְעִירֵי הַיָּמִים בְּרוּסְיָא.

אַךְ מֵאֵת הַחִנּוּךְ הָרַע וְהַמַּשְׁחִית שֶׁהָיָה נָהוּג בָּאוּמָּה עַד כֹּה, וּבְיוֹתֵר בְּיַחַס אֶל הַבָּנוֹת הָיְתָה נְסִבָּה, כִּי מַצַּב הָאָבוֹת אֲשֶׁר בִּרְכָּם ד' בְּבָנוֹת רַבּוֹת מוֹרֶה מְאֹד, כִּי הַתְּמוּרָה אֲשֶׁר זָכַרְתִּי, הַתְּמוּרָה אֲשֶׁר שִׁנְּתָה אֶת חִנּוּךְ הַבָּנִים מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, הֵבִיאָה אוֹתָם בֵּין הַמְּצָרִים.

עֲבוֹדַת הַצָּבָא עוֹדֶנּוּ מַחֲרִידָה מְאֹד נֶפֶשׁ הָעִבְרִים, וְלָכֵן לֹא יוּכַל אָבִי-הַבַּת לְתִתָּהּ לְאִישׁ עוֹבֵד בַּצָּבָא, וְהַבַּחוּרִים הַנּוֹתָרִים – כְּבָר הִרְחִיקוּ לָלֶכֶת, הֵמָּה יוֹשְׁבִים וְדוֹרְשִׁים בִּישִׁיבָה שֶׁל מַטָּה אוֹ שֶׁל מַעְלָה, הֵמָּה בָּרְחוּ כֻּלָּם אֶל מִקְדַּשׁ הַהַשְׂכָּלָה לְהִסְתַּתֵּר שָׁמָּה מִמִּקְרֵי הַזְּמַן וּמִפִּגְעֵי דִּבְרֵי הַיָּמִים אֲשֶׁר פָּגְעוּ אֶת אֲבוֹתֵיהֶם...
 הֵמָּה יַצִּיגוּ תְּנָאִים כָּאֵלֶּה אֲשֶׁר לֹא בְּיָד כׇּל אֶחָד לְמַלֵּא אוֹתָם וְגַם מֵאֵלֶּה אֲשֶׁר לְאֵל יָדָם, יִמְצְאוּ רַבִּים אֲשֶׁר לֹא יַחְפְּצוּ בַּחֲתָנִים כָּאֵלֶּה.

ג.
 אַחַת אֶל אַחַת – וּמָצָאנוּ חֶשְׁבּוֹן מַצָּבֵנוּ הַנּוֹכְחִי בָּרוּר.
מִכׇּל אֲשֶׁר דִּבַּרְנוּ נוֹכַחְנוּ לָדַעַת כִּי כׇּל הַתִּקּוּנִים הַחֲדָשִׁים שֶׁנִּקְרוּ וּבָאוּ בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, אֵלֶּה הַתִּקּוּנִים הַנִּכְבָּדִים אֲשֶׁר יְשַׁוּוּ הוֹד וְהָדָר עַל מַלְכֵּנוּ מְחוֹקֵק הַתִּקּוּנִים וְיִתְּנוּ כָּבוֹד וְתִפְאֶרֶת לְהַמֶּמְשָׁלָה אֲשֶׁר הוֹצִיאָה אוֹתָם מִן הַכֹּחַ אֶל הַפּוֹעַל לְהַצְלָחַת בְּנֵי הַמְּדִינָה – הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה הֶרְאוּ לְעֵת עַתָּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצֵנוּ קָשָׁה.
 אָמַרְתִּי: "לְעֵת עַתָּה", כִּי בֶּאֱמֶת כׇּל הַתִּקּוּנִים מַרְאִים אֶת פְּעוּלָּתָם לְרָעָה עַל הַיְּהוּדִים רַק עַתָּה בְּרֵאשִׁית צֵאתָם אֶל הַפּוֹעַל, אוּלָם בְּהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן יֵיטִיבוּ גַּם לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, כַּאֲשֶׁר יִתְבָּרֵךְ בָּהֶם יֶתֶר עַם הָאָרֶץ.

אֶחֱשׁוֹב לְחוֹבָה עֲלֵי לְבָאֵר אֶת דְּבָרַי אֵלֶּה, פֶּן יִתְנַפְּלוּ עֲלֵי לֵאמֹר, כִּי אִם עַל פִּי דְּבָרַי אֵלֶּה יָצָא מִשְׁפָּטִי עַל מַצַּב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אָז הַלֹּא יֵשׁ פִּתְחוֹן פֶּה לְשׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל לְהַגִּיד, כִּי הַיְּהוּדִים הֵמָּה צָרַעַת מַמְאֶרֶת בְּגוּף חֶבְרַת הַמְּדִינָה, אַחֲרֵי אֲשֶׁר תִּקּוּנִים הַמְּאוּשָּׁרִים לְכׇל בְּנֵי הַמְּדִינָה מַזִּיקִים לַיְּהוּדִים וּלְעִנְיְנֵיהֶם.

מַשְׁמִיעֵי מִשְׁפָּט שָׁוְא כְּזֶה, כִּי הַיְּהוּדִי נֶגַע צָרַעַת הוּא, יָרְאוּ לָנוּ כִּי הֵמָּה לֹא יָדְעוּ דִּבְרֵי הַיָּמִים לְבֵית יִשְׂרָאֵל בִּפְרָט וְגַם קוֹרוֹת הָעִתִּים לְכׇל בְּנֵי הָאָדָם אֵינָם עֲרוּכִים לִפְנֵיהֶם.

אִם מִצַּד הָאֶחָד יִצְדְּקוּ הָאוֹמְרִים, כִּי תּוֹלְדוֹת הָרַעֲיוֹנוֹת הַשּׁוֹנִים וְדִבְרֵי יְמֵי מִלְחֲמוֹת הַדֵּעוֹת הֵם גַּם תּוֹלְדוֹת בַּעֲלֵי הָרַעְיוֹן וְהַלּוֹחֲמִים בַּעֲדָם – הָאֲנָשִׁים, הִנֵּה עוֹד יוֹתֵר נְכוֹנִים דִּבְרֵי הַמַּחֲלִיטִים, תּוֹלְדוֹת בְּנֵי הָאָדָם בְּכׇל הַזְּמַנִּים וְהַתְּקוּפוֹת אֵינָן אֶלָּא מִלְחֶמֶת חֶפְצֵיהֶם וְצׇרְכֵיהֶם בִּלְבַד.

מִלְחָמָה לְכׇל בְּנֵי הָאָדָם מִדּוֹר דּוֹר, וְחֹק-דַּרְוִוין – מִלְחֶמֶת הַיְּצוּרִים בְּעַד קִיּוּמָם יַרְאֶה אֶת פְּעוּלָּתוֹ בְּכׇל מָקוֹם, בְּכׇל עֵת וּבְכָל שָׁעָה.
 חוֹקְרֵי דִּבְרֵי הַיָּמִים בְּבוֹאָם לְהַעֲרִיךְ כֹּחַ אֵיזֶה עַם וְחִין עֶרְכּוֹ, לֹא יָשִׂימוּ לֵב אֶל מִסְפָּרוֹ, אִם רַב אוֹ מְעַט הָיָה וְהִנֵּהוּ עַתָּה, וְאַךְ אֶל זֶה יַבִּיטוּ: אִם כַּבִּיר כֹּחַ חֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ לַעֲמֹד עַל דַּעְתּוֹ, אוֹ הִצְלִיחַ בִּידֵי מִתְנַגְּדוֹ לְהַכְרִיחוֹ לְבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹנָם.

כִּי אִם חָזָק הוּא אָז יָבִין לִמְצוֹא כׇּל מַחְסוֹרָיו וּצְרָכָיו וּלְהָגֵן עֲלֵיהֶם, לְבַל תִּגְבַּר עָלָיו יָד צׇרְכֵי אֲחֵרִים לְהַמְעִיטָם; כִּי מִלְחֶמֶת הַצְּרָכִים הִיא הִיא רוּחַ הַחַיִּים, וְאִם אֵין מִלְחָמָה אֵין חַיִּים, וּבִמְקוֹם שֶׁיֶּחְסְרוּ הַחַיִּים אֵין גַּם כֹּחַ וּפְעוּלָּה, אֲשֶׁר רַק לְפִיהֶם נַעֲרוֹךְ חִין עַם וְעֵרֶךְ מַצָּבוֹ וּמְקוֹמוֹ בְּמִשְׁפַּחַת בְּנֵי הָאָדָם.

עַתָּה נִרְאָה נָא כֹּחַ הַיְּהוּדִים.
אׇזְנֵינוּ תַּקְשֵׁבְנָה תָּמִיד תְּנוּאוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁל הַיְּהוּדִים, כִּי הֵמָּה נוֹטִים יוֹתֵר אֶל הַמִּסְחָר, לְמִמְכַּר היי"ש, לָתֵת כַּסְפָּם בְּנֶשֶׁךְ וְנַפְשָׁם תָּקוּץ בְּכׇל עֲבוֹדָה קָשָׁה הַדּוֹרֶשֶׁת עָמָל רַב.
 תְּנוּאוֹת כָּאֵלֶּה נִשְׁמָעוֹת לֹא לְבַד בְּקֶרֶב חֶבְרַת הָאָדָם וּבִשְׂדֵה הַסִּפְרוּת, לֹא לְבַד בְּפִי שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל וְגַם בְּפִי סוֹפְרֵי יִשְׂרָאֵל הָאוֹהֲבִים מְאֹד לְהַטִּיף מוּסָר לְעַמֵּנוּ, כִּי אִם גַּם מִן הַמָּקוֹם שֶׁמִּשָּׁם יָצָא דְּבַר חֹק וּמִשְׁפָּט לְעַמֵּי הָאָרֶץ וְגַם לַיְּהוּדִים – מֵאֵת הַמֶּמְשָׁלָה הָרוֹמֵמָה, אֲשֶׁר תֹּאהַב בְּאַהֲבָה וּבְחַמָּה אֶת כׇּל בָּנֶיהָ וְתִדְאַג גַּם לְטוֹבָתֵנוּ וּלְהַצְלָחָתֵנוּ – גַּם מֵהַר חוֹרֵב זֶה יוֹצֵאת בַּת קוֹל וּמַכְרֶזֶת: אוֹי לִי מִן הַיְּהוּדִים הַשּׂוֹנְאִים אֶת הָעֲבוֹדָה הַקָּשָׁה וְאֶת הַמְּלָאכָה הַמְּחַיָּה אֶת בְּעָלֶיהָ, אוֹי לָהֶם מֵעֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל עֲבוֹדַת הָאֲדָמָה וְאוֹי לִי כִּי שׁוֹלְחִים אַךְ בַּמִּסְחָר אֶת יְדֵיהֶם! לְקוֹלוֹת כָּאֵלֶּה הָיָה עוֹד אֵיזֶה מָקוֹם, לוּ לֹא הָיוּ סִבּוֹת (אִם יָכוֹל לִהְיוֹת מְסוּבָּב בְּלֹא סִבָּה) אֲשֶׁר הֵבִיאוּ אֶת הַיְּהוּדִים לִידֵי כָּךְ.
 אֲבָל לְדַאֲבוֹן לְבָבֵנוּ הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר הִכְרִיחוּ אֶת הַיְּהוּדִי לַעֲשׂוֹת אֶת מִסְחָרוֹ לְמָקוֹר מִחְיָתוֹ תִּהְיֶינָה לִמְלִיצִים בַּעֲדוֹ.

שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל יַגִּידוּ תָּמִיד כִּי לְרַגְלֵי הַנְּטִיָּה שֶׁל הָעִבְרִי לְרַמּוֹת אֶת הָעַמִּים שְׁכֵנָיו וְאֶת אֲדוֹנֵי הָאָרֶץ אֲשֶׁר בְּתוֹכָם וּבְאַרְצָם הוּא יוֹשֵׁב, הוּא נִרְדַּף עַד צַוָּארוֹ, וְאַךְ זֹאת הִיא הַנְּסִבָּה כִּי מַהֲרוּ תָּמִיד לִגְדּוֹר אֶת דַּרְכּוֹ בַּסִּירִים.

הֵעִיקוּ עַל צַוָּארוֹ בְּחוּקִּים וְיַגְבִּילוּ אֶת זְכֻיּוֹתָיו.

הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אׇמְנָם יַגִּידוּ תָּמִיד שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל, וְרַבִּים מִבְּנֵי עַמֵּנוּ אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ דִּבְרֵי יְמֵי עַמָּם יַאֲמִינוּ גַּם הֵמָּה בָּזֹאת, אַךְ אֲנַחְנוּ לֹא נַאֲמִין לָהֶם עַל דִּבְרָתָם, בִּלְתִּי אִם נִשְׁאַל אוֹדוֹת הַדָּבָר הַזֶּה אֶת פִּי דִּבְרֵי הַיָּמִים, לְמַעַן נֵדַע מָה יְדַבְּרוּ הֵמָּה.
 כּוֹתְבֵי דִּבְרֵי הַיָּמִים יְחַלְּקוּ אֶת תּוֹלְדוֹת מַצַּב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצוֹת הַמַּעֲרָב בִּשְׁנוֹת הַבֵּינַיִם לִשְׁתֵּי תְּקוּפוֹת, בַּיָּמִים הַנּוֹרָאִים הָאֵלֶּה, אֲשֶׁר קָבְעוּ אֶת חוֹתָמָם עַל חַיֵּי עַמִּים רַבִּים וַאֲשֶׁר הַחוֹתָם הַזֶּה עָשָׂה רוֹשֶׁם גָּדוֹל בְּחַיֵּי בְּנֵי עַמֵּנוּ.

הַתְּקוּפָה הָרִאשׁוֹנָה נֶחְשֶׁבֶת עַד מַסְּעוֹת נוֹשְׂאֵי הַצְּלָב, וְהַשְּׁנִיָּה הִיא אַחַר הַמַּסָּעוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלֶּה.

יַבִּיעוּ יְדַבְּרוּ לָהֶם אוֹהֲבֵי יִשְׂרָאֵל וְגַם שׂוֹנְאָיו כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחָם, יַשְׁלִיכוּ עָלָיו בּוּז וְקִיקָלוֹן, אוֹ יָרִימוּ לִמְרוֹם שִׂיאוֹ וְיַעַטְרוּהוּ כָּבוֹד כְּחֶפְצָם, – עַל כֻּלָּם לְהוֹדוֹת כִּי הוּא בֶּן אָדָם וְלוֹ הַמִּשְׁפָּט לִחְיוֹת בְּתֵבֵל כְּכָל בְּנֵי הָאָדָם, לִמְטַר הַשָּׁמַיִם יִשְׁתֶּה גַּם שָׂדֵהוּ מַיִם, וּמִמֶּנּוּ לַחֲמוֹ נִמְצָא, וְכִי כְּחַיֵּי כׇּל בְּנֵי הָאָדָם הֵמָּה גַּם חַיֵּי יִשְׂרָאֵל.
עִם יִשְׂרָאֵל הוּא כְּגַלְגַּל קָטָן בִּמְכוֹנָה גְּדוֹלָה בַּעֲלַת אֳופָנִים רַבִּים, אֶל אֲשֶׁר יִהְיֶה רוּחַ הַמְּכוֹנָה לְהִתְנוֹעֵעַ שָׁמָּה יִסּוֹב גַּם הַגַּלְגַּל הַקָּטָן הַזֶּה בְּלֶכְתּוֹ, וְהַסִּבּוֹת הַמְּנִיעוֹת אֶת גַּלְגַּל חַיֵּי כׇּל הָעוֹלָם וְהַמְּשַׁנּוֹת אֶת תְּנוּעַת כׇּל הָעוֹלָם לְמָקוֹם אַחֵר וּלְצַד אַחֵר, הַסִּבּוֹת הָאֵלֶּה תְּנִיעֶנָּה גַּם אֶת הָאוֹפָן הַקָּטָן הַזֶּה וְיָבִיאוּ תְּמוּרָה גַּם בִּתְנוּעָתוֹ.

כֹּה הָלְכוּ אָז בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שְׁלוּבֵי זְרוֹעַ בָּאֳרָחוֹת חַיָּתָם עִם יֶתֶר הָעַמִּים אֲשֶׁר בְּקִרְבָּם חָיוּ; בְּרֵאשִׁית יְמֵי הַבֵּינַיִם נֶחֱלַק הָעָם לִשְׁתֵּי מִפְלָגוֹת וְכׇל בְּנֵי הָאָדָם הָיוּ אוֹ עָרִיצִים וְאַבִּירִים אוֹ עוֹבְדִים וַעֲבָדִים, נִבְזִים וּשְׁפָלִים.

הֶעָרִיצִים הוֹרִידוּ לֶעָפָר אֶת כְּבוֹד הָאִכָּרִים וְהָעֲבָדִים, דִּכְּאוּ אֶת חַיֵּיהֶם וְיַעֲבִידוּם בְּפָרֶךְ וְכֹהֲנֵיהֶם עוֹזְרִים עַל יְדֵיהֶם לְרָעָה.

בַּעֵת הַזֹּאת הָיָה כׇּל הַמִּסְחָר בִּידֵי הַיְּהוּדִים וְאִישׁ לֹא מָחָה בָּהֶם, אֵין פּוֹצֶה פֶּה וּמְצַפְצֵף נֶגְדָּם וְלֹא אָמַר אָדָם מֵעוֹלָם צַר לִי כִּי לָקַח הַיְּהוּדִי בְּיָדָיו אֶת כׇּל סַחַר-גּוֹיִם, יַעַן כִּי בְּנֵי הָאֲרָצוֹת הָאֵלֶּה נֶחְלְקוּ אָז אַךְ לִשְׁתֵּי מִפְלָגוֹת כַּאֲשֶׁר נֶחֱלָק עַם פּוֹלִין עַד הַמֶּרֶד הָאַחֲרוֹן וְגַם עַתָּה – לַאֲדוֹנִים וַעֲבָדִים.

הַמִּפְלָגָה הַשְּׁלִישִׁית, אֵלֶּה אֲשֶׁר אֵינָם עֲבָדִים וְלִכְלַל אֲדוֹנִים לֹא בָּאוּ, לֹא הָיוּ לָהֶם מִקִּרְבָּם, וּכְפִי הַנּוֹדָע, יַשְׁמִיעוּ כׇּל חוֹקְרֵי דִּבְרֵי הַיָּמִים לְעַם פּוֹלִין אֶת דַּעְתָּם פֶּה אֶחָד, כִּי אַךְ זֹאת הָיְתָה הַנְּסִיבָּה כִּי יָרְדָה הָאָרֶץ הַזֹּאת פְּלָאִים וְהָעָם אֲשֶׁר בְּקִרְבָּהּ יָרַד מִגְּדוּלָּתוֹ.

– הוּא הַדָּבָר, כִּי הַמִּסְחָר הָיָה נָתוּן אָז בִּידֵי הַיְּהוּדִים וְהַמֶּמְשָׁלוֹת נָתְנוּ לָהֶם זְכֻיּוֹת רַבּוֹת בַּדָּבָר הַזֶּה; וּמִפְּנֵי כִּי הַיְּהוּדִים נִפְרְצוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, לָכֵן אֵין פֶּלֶא אִם הִצְלִיחוּ בְּמַעֲשֵׂי יְדֵיהֶם אֵלֶּה, אֲשֶׁר כׇּל כֹּחוֹ רַק לְחַבֵּר אֶת הַנִּפְרָדִים וּלְקָרֵב אֶת הָרְחוֹקִים וְזֶה תְּהִלָּתָם.

כֹּה הֶחֱיוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת נַפְשָׁם מִפְּרִי מִסְחָרָם בְּשַׁלְוַת הַשְׁקֵט, וְלֹא כְּפִי רָאשֵׁיהֶם לִהְיוֹת עֲבָדִים נִרְצָעִים וְאִכָּרִים נִמְכָּרִים, גַּם לֹא לָבְשׁוּ גֵּאוּת לַעֲרוֹץ אֱנוֹשׁ וְלַהֲדוֹךְ תַּחַת רַגְלֵיהֶם חַלָּשִׁים, לִהְיוֹת מַעֲרִיצֵי כׇּל הַגּוֹיִם וּכְאַבִּירֵיהֶם, וְלָכֵן הָיוּ אַנְשֵׁי "הַמַּחְלָקָה הַשְּׁלִישִׁית", אֶזְרָחִים חׇפְשִׁים, לֹא-עֲבָדִים וְלֹא-אֲדוֹנִים, וַיֵּשְׁבוּ בָּאָרֶץ וַיִּסְחָרוּהָ.

אַךְ לֹא לְעוֹלָם חֹסֶן וְשַׁלְוָתָם נִגְזְלָה מֵהֶם! כִּי כַּאֲשֶׁר שָׁבוּ עַמֵּי אֵירוֹפָּא מִמַּסְּעוֹת הַצְּלָב וְרוּחַ חֲדָשָׁה נָחָה עֲלֵיהֶם אַחֲרֵי מָאתַיִם שְׁנוֹת מִלְחָמָה וְשֶׁפֶךְ דָּם, הֵחֵלּוּ לְהִתְבּוֹנֵן אֶל מַעֲשֵׂי הַיְּהוּדִים, שִׂנְאָתָם לַיְּהוּדִים גָּדְלָה בְּמֶשֶׁךְ הַתְּקוּפָה הַזֹּאת, לְרַגְלֵי הַמִּלְחָמוֹת הָרַבּוֹת עִם עַמִּים אִי-נוֹצְרִים.
אָז נָתְנוּ לֵב לִרְאוֹת בְּעִסְקֵי הַיְּהוּדִים וְכָרֶגַע הֵבִינוּ אֶת חִין עֶרְכָּם וְיָחֵלּוּ לַעֲשׂוֹת כְּמַעֲשֵׂיהֶם וּלְגָרֵשׁ אֶת הַיְּהוּדִים מִן הַהֵיכָל הַזָּהָב הַזֶּה.
 כֹּה עָבַר הַמִּסְחָר מְעַט מְעַט מֵאֵת הַיְּהוּדִים אֶל יְדֵי עַם הָאָרֶץ עַד אֲשֶׁר הִדִּיחוּם מִן אוּלַמָּם זֶה.
 וְאַחֲרֵי אֲשֶׁר חֶבְרוֹת בַּעֲלֵי הַמְּלָאכָה (צינפטע, цехи) לֹא קִבְּלוּ אוֹתָם לְהִמָּנוֹת בֵּין הַחֲבֵרִים, גַּם לֹא נָתְנוּ אוֹתָם לְהֵאָחֵז עַל אַדְמַת מְכוֹרָתָם וּלְעׇבְדָהּ, אֵין לְהִתְפַּלֵּא אֵפוֹא אִם הֵחֵלּוּ הַיְּהוּדִים לָתֵת אֶת כַּסְפָּם בְּנֶשֶׁךְ, אַחֲרֵי אֲשֶׁר בַּיָּמִים הָאֵלֶּה אָסוּר הָיָה לְכׇל נוֹצְרִי לָקַחַת רִבִּית אִישׁ מֵאֵת אָחִיו, דָּבָר שֶׁהוּא בִּלְתִּי אֶפְשָׁר בְּעוֹלָם הַמִּסְחוּר וְאַךְ לַיְּהוּדִים נָתַן רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת כָּזֹאת, לָכֵן הִתְעַסְּקוּ בַּזֶּה הַיְּהוּדִים מִבִּלְתִּי מְצוֹא מָקוֹר אַחֵר לְמִחְיָתָם.

כָּכָה יָרְאוּ לָנוּ דִּבְרֵי הַיָּמִים כִּי כׇּל הַחֶסְרוֹנוֹת הַנִּמְצָאִים בַּיְּהוּדִים הֵמָּה לָהֶם לְמוֹרָשָׁה מִידֵי הַזְּמַן מִסִּבּוֹת הַבִּלְתִּי תְּלוּיוֹת בַּיְּהוּדִים עַצְמָם.

וְכֹה תֶּחֱזֶינָה עֵינֵינוּ, אִם נַעֲמִיק חֵקֶר בְּדִבְרֵי יְמֵי הַיְּהוּדִים, כִּי חַיֵּי אַחֵינוּ בְּאַרְצוֹת הַמַּעֲרָב בַּיָּמִים עָבְרוּ נִשְׁתַּוּוּ אֶל חַיֵּי אַחֵינוּ בְּאַרְצֵנוּ לְפָנִים וְהַיּוֹם: כׇּל תִּקּוּן וְתִקּוּן בַּהֲלִיכוֹת הַמְּדִינָה וּבְסִדְרֵי הָאָרֶץ אֲשֶׁר  הֵבִיאוּ לְרַגְלָם בְּרָכָה לְכׇל תּוֹשָׁבֵי הָאָרֶץ בִּמְדִינוֹת אֵירוֹפָּא הֵרֵעוּ לִיהוּדִים כׇּל אֵלֶּה הַיָּמִים אֲשֶׁר הַיְּהוּדִים לֹא יָכְלוּ עוֹד לַחֲשׁוֹב אֶת עַצְמָם כְּאֶזְרָחִים גְּמוּרִים, לְבָנִים נֶאֱמָנִים לָאָרֶץ מוֹשְׁבוֹתֵיהֶם.

אַךְ בְּהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן, כַּאֲשֶׁר זָרַח אוֹר לַיְּהוּדִים יוֹשְׁבֵי הָאֲרָצוֹת הָאֵלֶּה וְחוּקֵּי הַמְּדִינוֹת הִרְחִיקוּ מִקִּרְבָּם אֶת כׇּל הַסְּיָגִים הַמַּבְדִּילִים בֵּין יִשְׂרָאֵל וּבֵין יֶתֶר הַתּוֹשָׁבִים, אָז הִתְבּוֹלְלוּ חַיֵּי הַיְּהוּדִים, צׇרְכֵיהֶם וְעִסְקֵיהֶם עִם חַיֵּי יֶתֶר עַם הָאָרֶץ, צְרָכָיו וַעֲסָקָיו, וְכׇל תִּקּוּן חָדָשׁ הַטּוֹב וּמוֹעִיל לְכׇל בְּנֵי הָאָרֶץ יֶאֱצוֹר בְּקִרְבּוֹ בְּרָכָה גַּם לַיְּהוּדִים, אֲשֶׁר בְּיִחוּסָם אֶל עִסְקֵי הַמְּדִינָה כְּבָר חָדְלוּ לִהְיוֹת יְהוּדִים, כִּי אִם אֶזְרָחִים בַּעֲלֵי דַּת הַיַּהֲדוּת, מִבְּלִי שִׂים לֵב אֶל אֱמוּנָתָם.

כֹּה נַעֲשֶׂה בְּכׇל הָאֲרָצוֹת הַנְּאוֹרוֹת, שָׁמָּה הַיְּהוּדִים אוֹהֲבִים אֶת אַרְצָם וְחַיִּים בְּרוּחָהּ, עֲסוּקִים בִּשְׁאֵלוֹת הַמַּמְלָכָה וַיִּקְחוּ שְׁכֶם אֶחָד בְּכׇל הַטּוֹב וְהָרַע אֲשֶׁר יִמְצָא אֶת הָאָרֶץ, מִתְפָּאֲרִים בִּכְבוֹדָה, וּמִתְבַּיְּישִׁים בְּחֶרְפָּתָהּ.

אֲבָל אַחֵינוּ בְּאַרְצֵנוּ, עָלֵינוּ לְהוֹדוֹת, כִּי אִם אׇמְנָם מַכִּירִים הַיְּהוּדִים חַסְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה הָרוֹמֵמָה וּמוֹדִים לָהּ עַל כׇּל הַטּוֹב אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עִמָּהֶם, אַךְ בְּכׇל זֹאת לֹא נְכַחֵד תַּחַת לְשׁוֹנֵנוּ אֶת הָאֱמֶת הַמָּרָה, כִּי אַהֲבָתֵנוּ אֵינֶנָּה בְּרֶגֶשׁ נַעֲלֶה וּבִידִיעָה פְּנִימִית כְּאַהֲבַת אַחֵינוּ אֶת אַרְצָם בִּמְדִינוֹת הַנְּאוֹרוֹת.
הָאֱמֶת הַזֹּאת הַמָּרָה מְאֹד כּוֹלֶלֶת הַנְּקוּדָּה אֲשֶׁר רוֹב הַיְּהוּדִים בְּאַרְצֵנוּ יוֹצְאִים לְהַשְׁקִיף מִמֶּנָּה עַל עַצְמָם וְעַל יִחוּסָם אֶל הָאָרֶץ וְחוּקֶּיהָ: כִּי הֵמָּה נֶחֱשָׁבִים לְגֵרִים בָּאָרֶץ, כִּי בִּשְׁלוֹם הָעָם לֹא שָׁלוֹם לָהֶם, רַק אִם תִּנְחַל הָאָרֶץ בִּזָּיוֹן וְקָצֶף גַּם עֲלֵיהֶם תַּעֲבוֹר כּוֹס; אִם צִבְאוֹת אַרְצָם יַעַטְרוּ כׇּל זֵר-נִצָּחוֹן וְיוֹדְעֵי מִלְחָמָה יְפַזְרוּ לָהֶם מְלוֹא חׇפְנַיִם כָּבוֹד וּתְהִלָּה, יַחְשְׁבוּ גַּם יַגִּידוּ כִּי  הָרוּסִים  נָחֲלוּ כְּבוֹדָם, יֹאמְרוּ כִּי יָדָם רוֹמֵמָה, יָדָם  וְלֹא  יָדֵנוּ  וְיוֹצִיאוּ אוֹתָנוּ תָּמִיד מִן הַכְּלָל? – הַמַּבָּט הַזֶּה, אוֹמֵר אֲנִי, הֵבִיא רָעָה רַבָּה לֹא לְבַד לַיְּהוּדִים, אַךְ גַּם לְעִסְקֵי הָאָרֶץ וּלְתִקּוּנֵי הַמְּדִינָה.

הפראפעססאר יאנסאן, מוֹרֶה הסטאטיסטיק בִּישִׁיבָה שֶׁל מַעְלָה בְּפֹה, דָּרַשׁ לִפְנֵי תַּלְמִידָיו, כִּי בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים נוּטַּל טַעַם הַצוֹקער הַנִּתְבַּשֵּׁל בִּמְחוֹז קיוב, תַּחַת אֲשֶׁר עַד כֹּה הָיָה הַצוֹקער בַּמָּחוֹז הַזֶּה מָתוֹק מִדְּבַשׁ.

סִבַּת הַדָּבָר, אָמַר הַפר.
 הַזֶּה, כִּי בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים עָבְרוּ כִּמְעַט כׇּל בָּתֵּי מְלֶאכֶת הַצוֹקער מִבַּעֲלֵיהֶם הָרִאשׁוֹנִים הַנּוֹצְרִים לִידֵי הַיְּהוּדִים וְהֵמָּה יִזְרְעוּ אֶת כׇּל הַשָּׂדוֹת לִיפְתָּא-נוֹפֶת (צוקערריבען); "וּמִפְּנֵי כִּי הַיְּהוּדִים רוֹדְפִים אַחֲרֵי הַבֶּצַע וּבְהוּלִים עַל הַמָּמוֹן, לָכֵן לֹא יְזַבְּלוּ אֶת הַשָּׂדוֹת כַּיָּאוֹת, גַּם לֹא יִתְּנוּ לְאַדְמָתָם מָנוֹחַ וְיִמוֹצְצוּ אֶת כׇּל כֹּחָהּ וּלְשָׁדָהּ מִקִּרְבָּהּ, אֲשֶׁר עַל כֵּן תּוֹצִיא פְּרִי לֹא-הֲדַר בְּמַרְאֵהוּ וַחֲסַר טַעַם".
 – כְּדַאי הוּא אוּלַי הַפראפ.

יאנסאן לִסְמוֹךְ עָלָיו, כִּי צֶדֶק מִשְׁפָּטוֹ.

אַךְ מַדּוּעַ זֶה לֹא יָשִׂים הֶחָכָם הַנִּכְבָּד הַזֶּה אֶת לִבּוֹ אֶל הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר הֵבִיאוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁחִית אֶת אַדְמָתָם לְבַל תּוֹסִיף תֵּת כֹּה כָּרָאוּי; כִּי אַף אִם נַנִּיחַ כִּי צָדְקָה הַשְׁעָרָתוֹ, הַלֹּא נוּכַל לְלַמֵּד זְכוּת עַל הַיְּהוּדִים, וַאֲבָאֵר אֶת דְּבָרַי: בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בִּמְחוּזַּת-הַדָּרוֹם יוֹשְׁבִים בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה שֶׁל הַהַשְׂכָּלָה, שָׁמָּה מָעַט מְאֹד מִסְפַּר בָּתֵּי הַסֵּפֶר לְעִבְרִים וּבִכְלָל אֵין חֲזוֹן הַדַּעַת נִפְרַץ בֵּין אַחֵינוּ שָׁמָּה*).
 – עַל כֵּן הֵמָּה מִתְבּוֹדְדִים בְּמוֹעֲדֵיהֶם – נוֹסָף לַזֶּה הִזְכִּירוּם לְפָנִים הַחוּקִּים הַמַּגְבִּילִים מִי הֵמָּה, וְכִי לֹא נִמְנוּ בֵּין  תּוֹשָׁבֶיהָ וְאֶזְרְחֵי הָאָרֶץ מֵאָז בָּאוּ לַחֲסוֹת בְּצֵל הַפּוֹלָנִים אֲדוֹנֵי הָאָרֶץ בְּעֵת הַהִיא.

בְּכַוָּנָה הֵבֵאתִי רְאָיָה מֵאַחֵינוּ יוֹשְׁבֵי הַמְּחוֹזוֹת הָאֵלֶּה אֲשֶׁר מַצָּבָם הַחׇמְרִי טוֹב שָׁמָּה לְעוּמַּת מַצַּב אֲחֵיהֶם בִּצְפוֹן הָאָרֶץ, יַעַן שָׁמָּה הָאֲדָמָה שְׁמֵנָה וּפוֹרִיָּה וְהַמִּסְחָר יִגְדַּל יוֹתֵר מִבַּצָּפוֹן, ובכ"ז יַחְשְׁבוּ עַצְמָם כְּבָאִים לָגוּר.
כֵּן חָטַא יִשְׂרָאֵל וַיִּתְנַגֵּד לְכׇל תִּקּוּן בְּהִלְכוֹת הַמְּדִינָה בְּכׇל אַרְצוֹת הַמַּעֲרָב כׇּל אֵלֶּה הַיָּמִים אֲשֶׁר בְּיָד אַחַת הוֹשִׁיטוּ לוֹ הַמְּחוֹקְקִים כׇּל טוּב הָאָרֶץ וּבְיָדָם הַשְּׁנִיָּה מָנְעוּ מִמֶּנּוּ אֶת בִּרְכַּת אַדְמָתָם; כֵּן הִקְשָׁה עֹרֶף וַיִּתֵּן כָּתֶף סוֹרֶרֶת לְכׇל הַחוּקִּים הַחֲדָשִׁים אֲשֶׁר חָקְקוּ שָׁמָּה הַמֶּמְשָׁלוֹת יוֹם יוֹם לְאוֹשֶׁר כׇּל בְּנֵי מַמְלַכְתָּן וְהַיְּהוּדִים הָיוּ תָּמִיד הַמְּיוּחָדִים אֲשֶׁר לֹא יָכְלוּ לְקַבֵּל אֶל תּוֹכָם אֶת הַזֶּרַע הַטּוֹב אֲשֶׁר זָרְעוּ הַמֶּמְשָׁלוֹת וּלְהוֹצִיא פְּרִי נֶחְמָד.

אַךְ בַּעֲבוּר הַבֶּהָלָה הָרִאשׁוֹנָה, כַּאֲשֶׁר בָּאוּ הַחַיִּים בְּתוֹקֶף וְעוֹז לְקַרְקֵר אֶת הַקִּיר הַמַּבְדִּיל בֵּין הַיְּהוּדִים וּבֵין יֶתֶר הַתּוֹשָׁבִים, וְהַיְּהוּדִים חָדְלוּ לְהִמָּנוֹת כִּיהוּדִים נִבְדָּלִים מִשְּׁכֵנֵיהֶם**), וַיָּחֵלּוּ לַחֲשׁוֹב גַּם אוֹתָם לְאֶזְרָחִים, אָז נֶהֱנוּ גַּם הֵמָּה מִן הַתִּקּוּנִים הָהֵם וַיַּעֲשׂוּ פְּרִי יִשְׁוֶה לָמוֹ.
 וְהָיְתָה זֹאת לְאוֹת וּלְמוֹפֵת, כִּי גַּם בְּאַרְצֵנוּ לֹא לְעוֹלָם יֵחָשְׁבוּ הַחוּקִּים הַחֲדָשִׁים כְּמוֹ זָר לַיְּהוּדִים, וְאֵינֶנִּי מְסוּפָּק אַף לְרֶגַע, כִּי הַתִּקּוּנִים הָרַבִּים שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּאַרְצֵנוּ וַאֲשֶׁר לְרַגְלָם, כְּפִי שֶׁהִגַּדְתִּי לְמַעְלָה, גָּלָה כָּבוֹד וְעוֹשֶׁר מִיִּשְׂרָאֵל – יָבִיאוּ בְּכַנְפֵיהֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים אוֹשֶׁר וְהַצְלָחָה גַּם לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא לְבַד כִּי לֹא יַזִּיקוּ הַיְּהוּדִים לְהַחֶבְרָה (אַחֲרֵי אֲשֶׁר הָאָדָם הַקָּרוּי אָדָם אֵינֶנּוּ מַזִּיק לָעוֹלָם), כִּי עוֹד יֵשׁ לְאֵל יָדָם לִזְרוֹעַ בְּאַרְצֵנוּ אוֹשֶׁר וּבְרָכָה בְּחׇכְמַת לִבָּם וּבִתְבוּנוֹת כַּפֵּיהֶם, עַד כִּי גַּם עַם הָאָרֶץ יִמְצָא מֵאָה שְׁעָרִים.

אַךְ עַתָּה עֵת מַעְבָּרָה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּרוּסְיָא מִן הֶעָבָר הַנּוֹרָא – עֵת אֲשֶׁר חֹשֶׁךְ הָיָה סִתְרוֹ וּמִבַּיִת וּמִחוּץ כִּסּוּ עָלָיו בְּצַלְמָוֶת – לָצֵאת לְאוֹר בְּאוֹר הַהַשְׂכָּלָה וְהַחַיִּים הָאֶזְרָחִיִּים.

וּמִי לֹא יָדַע כִּי עֵת הַמַּעְבָּרָה קָשְׁתָה תָּמִיד יוֹתֵר עַל בְּנֵי הָאָדָם, וְעַל מִזְבְּחָהּ עָלוּ קׇרְבָּנוֹת לַמֵּאוֹת וְלַאֲלָפִים; בְּדָם וּבְאֵשׁ, בְּרַעַם וּבְרַעַשׁ עָבְרוּ בְּנֵי הָאָדָם מִן הַתְּקוּפָה הַיְּשָׁנָה אֶל יְמֵי הַבֵּינַיִם: מִתִּגְרַת מַפֶּלֶת הָרוֹמָאִים נָעוּ עַמּוּדֵי הַתֵּבֵל וְהָאָרֶץ חָלָה גַּם רָגְזָה מִמְּקוֹמָהּ.

יְמֵי הַבֵּינַיִם חָלְפוּ וּבְעֵת הָרְתָה הַהִיסְטוֹרְיָא לָלֶדֶת אֶת הַיָּמִים הַחֲדָשִׁים הִתְנוֹדְדָה עוֹד הַפַּעַם וַתִּבָּקַע לַקּוֹל דָּמִים רַבִּים.

עֵת הַמַּעְבָּרָה נוֹרָאָה הִיא עַל כׇּל סְבִיבוֹתֶיהָ גַּם בְּמַמְלְכוֹת הַטֶּבַע וְאַף כִּי בְּתוֹלְדוֹת עַם וָעָם אֲשֶׁר שָׁנִים רַבּוֹת סִדְּרוּ אֶת הַחַיִּים בַּדֶּרֶךְ אֶחָד וְלֹא נְתָנוּם לִנְטוֹת יָמִים וּשְׂמֹאל מִן הַדֶּרֶךְ הַזֶּה.
 בְּעֵת הַמַּעְבָּרָה כָּזֹאת יִחְיוּ עַתָּה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּרוּסְיָא; עוֹד תִּקּוּנִים חֲדָשִׁים בְּחַיֵּיהֶם הַפְּנִימִים, עוֹד יִפְּלוּ חֻקִּים מַגְבִּילִים אֲחָדִים, עוֹד תְּמוּרוֹת בְּסִדְרֵי חַיֵּיהֶם – וְדוֹרוֹת אֲחָדִים טֶרֶם יַעַבְרוּ, יִהְיוּ הַיְּהוּדִים בְּאַרְצֵנוּ לְאֶזְרָחִים גְּמוּרִים מְבִיאִים תּוֹעֶלֶת לָהֶם וְלָאָרֶץ מוֹשְׁבוֹתָם בַּזֶּה, כַּאֲשֶׁר יָבִיאוּ תּוֹעֶלֶת בְּמוֹשְׁבוֹתֵיהֶם בְּאַרְצוֹת הַמַּעֲרָב וּבָאָרֶץ הַחֲדָשָׁה.

אַךְ עַד אֲשֶׁר יַעַבְרוּ אֶת הַתְּקוּפָה הַכְּבֵדָה הַזֹּאת וְעַד אֲשֶׁר יַגִּיעוּ אֶל הַמְּנוּחָה וְאֶל הַנַּחֲלָה – מַצָּבָם מוֹרֶה מְאֹד...
ד.
 לְעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל בְּמַצָּב כָּזֶה יָצְאָה הַסִּפְרוּת.

אִם יֵשׁ בְּיָד הַסִּפְרוּת לְהָבִיא אֲרוּכָּה לְמַחֲלַת בַּת עַמִּי, אוֹ קְצָרָה יָדָהּ לְהוֹשִׁיעַ – הִיא שְׁאֵלָה אֲשֶׁר עָלֶיהָ יָשִׁיבוּ סוֹפְרִים אֲחֵרִים.

אֲנַחְנוּ נִזְכּוֹר אֶת תּוֹרַת-הַנַּעַר, כִּי עֵת נָסַךְ ד' תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם לָקַחַת צֶלַע מִצַּלְעוֹתָיו, נִחֵם אוֹתוֹ הַיּוֹצֵר בְּאׇמְרוֹ: אֶעֱשֶׂה לּוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ; אֵין זֹאת כִּי הָעֶזְרָה נְחוּצָה לְאָדָם מְאֹד.
 וְלֹא זוֹ בִּלְבַד, אֶלָּא שֶׁאֵין לְךָ כֹּחַ בְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה אֲשֶׁר יוּכַל לְהַרְאוֹת פְּעוּלָּתוֹ בְּלִי עֶזְרַת כֹּחוֹת אֲחֵרִים.

בְּנֵי הָאָדָם עֲלֵי אֲדָמוֹת רַק אָז יַגְבִּירוּ חֲיָלִים אִם אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ יַעְזוֹרוּ.

לֵב חֲכָמִים יֶהְגֶּה עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, לְעֶזְרָתָם יָצְאוּ כֹּחוֹת שׁוֹנִים לְהוֹצִיא אֶת הַמַּחְשָׁבוֹת הַטּוֹבוֹת לִפְעוּלָּתָן, וְאָז יִשָּׁאֲרוּ הַתִּקּוּנִים הַחֲדָשִׁים לְדוֹרוֹתֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם.

אוּלָם אִם הַתִּקּוּנִים הַחֲדָשִׁים לֹא יִשָּׁעֲנוּ עַל יְסוֹדוֹת כָּאֵלֶּה אָז דַּעַת לְנָבוֹן נָקֵל כִּי לֹא יַעַמְדוּ לְאֹרֶךְ יָמִים, אוֹ לֹא יֵצְאוּ גַּם מִן הַמַּחְשָׁבָה לִרְאוֹת אוֹר מְעַט וְיִגְוְעוּ טֶרֶם יִוָּלְדוּ.

לְמַעַן לֹא יָבוֹאוּ וְיַעֲלוּ כׇּל כֹּחוֹת הַחֶבְרָה בְּעִרְבּוּבְיָא, לְמַעַן תֵּת לְהַחֶבְרָה דֶּרֶךְ יְשָׁרָה וּמְסִלָּה נְכוֹנָה לָלֶכֶת עָלֶיהָ – נֶחְלְקָה הַחֶבְרָה לְכִתּוֹת שׁוֹנוֹת אֲשֶׁר כׇּל אַחַת וְאַחַת מִמֶּנָּה תִּרְאֶה אֶת פְּעוּלָּתָהּ עַל יְדֵי כֹּחַ מְיוּחָד אֶחָד יָדוּעַ לְפִי הַמִּדָּה הַדְּרוּשָׁה מֵאֵת הַכֹּחַ הַהוּא, וְאִם כִּתָּה אַחַת לֹא תַּרְבֶּה וְהַשֵּׁנִית לֹא תַּמְעִיט לִפְעוֹל בְּכֹחוֹתֵיהֶן, אָז הַחֶבְרָה הַזֹּאת מְאוּשֶּׁרֶת מְאֹד וּדְרָכֶיהָ יִתָּכְנוּ לְעוֹלָם, כִּי דַּרְכֵי הַטֶּבַע הֵמָּה.
 בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה יִפָּרְדוּ הַכֹּחוֹת לִשְׁלוֹשָׁה רָאשִׁים: הַקָּהָל, שֶׁהוּא קִבּוּץ כׇּל הַחֶבְרָה כֻּלָּה, אֲשֶׁר עָלֶיהָ לְהַרְאוֹת כֹּחָהּ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמָהּ וְלַעֲזוֹר לְקִיּוּמָהּ; רָאשֶׁיהָ, הֵמָּה הַנִּבְחָרִים מִקִּרְבָּהּ אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם לְהַשְׁגִּיחַ כִּי כׇּל אֶחָד וְאֶחָד מִן הַחֶבְרָה יַרְאֶה אֶת פְּעוּלָּתוֹ לְקִיּוּמוֹ וּלְקִיּוּם הַשֵּׁנִי, בִּמְחִיר הַטּוֹב אֲשֶׁר יְקַבֵּל הוּא לְנַפְשׁוֹ מֵאֵת הַשֵּׁנִי וּמֵאֵת הַכְּלָל כֻּלּוֹ; וְעוֹד שְׁלִישִׁים לָהֶם אֲשֶׁר הֵמָּה כְּצִנּוֹרוֹת בֵּין הַקָּהָל וְרָאשָׁיו, הַמַּשְׁמִיעִים אֶת הַנָּחוּץ לְהַקָּהָל, הַמּוֹרִים אֶת הַמַּשְׁגִּיחִים מָה לַעֲשׂוֹת, לְעוֹרֵר אֶת הַכֹּחוֹת בְּהַקָּהָל וְהַמְּיַסְּרִים אוֹתָם בְּשֵׁבֶט פִּיהֶם אִם יַעַבְטוּ אוֹרְחוֹתָם.

הַמִּפְלָגָה הַשְּׁלִישִׁית הַזֹּאת בְּחֶבְרַת הָאָדָם, הֵמָּה הַחֲכָמִים וְהַסּוֹפְרִים, אֲשֶׁר דִּבְרֵיהֶם מְבִיאִים תּוֹעֶלֶת לִשְׁעָתָם וְעוֹד יִשָּׁאֲרוּ לְזִכְרוֹן לְדוֹר אַחֲרוֹן  לְמַעַן יִרְאֶה דּוֹר נוֹלַד חַטָּאת הָרִאשׁוֹנִים אוֹ צִדְקָתָם וְיָדַע גַּם הוּא אֶת הַדֶּרֶךְ יֵלֵךְ בָהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לְטוֹב לוֹ כׇּל הַיָּמִים.

חַיֵּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַנְּפוֹצִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ הוֹלְכִים עַל פִּי סֵדֶר חַיֵּי הָעַמִּים אֲשֶׁר בְּקִרְבָּם הֵמָּה יוֹשְׁבִים וְעַל פִּי סִדְרֵי הַמַּמְלָכוֹת אֲשֶׁר בְּצִלָּן הֵמָּה חוֹסִים, וְלָכֵן מַצַּב יִשְׂרָאֵל הַחׇמְרִי שׁוֹנֶה בְּכׇל הַמְּדִינוֹת.
אוּלָם מִפְּנֵי כִּי לְכׇל עַם וָעָם רוּחַ הַלְּאוּמִּי, הַשּׁוֹנֶה אֵצֶל כׇּל עַם וָעָם; יַעַן כִּי לְכׇל עַם בָּאָרֶץ צְרָכִים רַבִּים, שֶׁנּוֹלְדוּ רַק עַל בִּרְכֵּי דִּבְרֵי יָמָיו, וְהֵם דְּרוּשִׁים לוֹ לַהֲקִימוֹ בָּאָרֶץ לְבַל יִתְבּוֹלֵל בֵּין יֶתֶר הָעַמִּים, – לָכֵן הָיָה עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הָעָם הַזֶּה הַנּוֹדֵד מִגּוֹי אֶל גּוֹי וְהַנָּפוּץ בְּיַרְכְּתֵי תֵּבֵל, לְהַאֲצִיל מִקִּרְבּוֹ כֹּחַ אֶחָד אֲשֶׁר יִפְעַל עַל כׇּל הָעָם, וְגַם קַצְוֵי אֶרֶץ וְאִיִּים רְחוֹקִים לֹא יוּכְלוּ לְהַחֲלִישׁ אֶת הַכֹּחַ הַזֶּה, אֲשֶׁר יְאַחֲדֵם לָאֲגוּדָּה אַחַת וְיָפִיחַ חַיִּים בְּלֵב כׇּל הָעָם כֻּלּוֹ לְבַל יֶחְדַּל מֵהֱיוֹת לְגוֹי, וְזִכְרוֹ בַּל יָסוּף מִקֶּרֶב הַתֵּבֵל.

– הַכֹּחַ הַזֶּה נִמְצָא בִּידֵי סוֹפְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּימֵי קֶדֶם, אֲשֶׁר כְּמוֹרֵי הָעָם הִשְׁמִיעוּ לַדּוֹר תּוֹרָה וּמִשְׁפָּט גַּם כָּתְבוּ לְזִכְרוֹן בַּסֵּפֶר אֶת הַמִּקְרִים וְהַתְּלָאוֹת שֶׁעָבְרוּ עַל בְּנֵי עַמֵּנוּ, אֶת הַתְּעָלוֹת לַתְּלָאוֹת וְאֶת הָרְפוּאוֹת הַשּׁוֹנוֹת אֲשֶׁר בָּהֵנָּה הֶעֱלוּ אֲרוּכָה לְמַחֲלוֹת בְּנֵי עַמָּם בְּעִתּוֹת שׁוֹנוֹת וּמְקוֹמוֹת שׁוֹנִים, לְמַעַן יֵדַע מִכׇּל אֵלֶּה גַּם דּוֹר אַחֲרוֹן עַל עָפָר יָקוּם.

וּבָזֹאת הִצְטַיֵּין עַם יִשְׂרָאֵל, מִיּוֹם הֱיוֹתוֹ לְגוֹי לֹא נִפְסְקָה סִפְרוּתוֹ וּמִכׇּל הַדּוֹרוֹת נִשְׁאַר זִכְרוֹן בַּסֵּפֶר לָנוּ, הַמּוֹרֶה לָנוּ רוּחוֹ וּמִשְׁפָּטוֹ, כׇּל תַּהֲלוּכוֹתָיו וּמִקְרָיו וְכׇל אֲשֶׁר עָבַר עָלָיו, עַד כִּי בְּצֶדֶק יִקְרָאוּהוּ "עַם-הַסֵּפֶר" כִּי רַק עַל סְפָרָיו יִחְיֶה, הֵם חַיֵּי רוּחוֹ וַאֲחוּזַּת נַחֲלָתוֹ וְאַךְ יִקְּחוּ מֵאִתּוֹ אֶת סְפָרָיו יֹאבַד מִן הָאָרֶץ, וְכַאֲשֶׁר עָבְרוּ יָמִים רַבִּים מֵאָז גּוֹרַשׁ מִנַּחֲלָתוֹ, אֵין לְהִתְפַּלֵּא אִם נִקְבְּצָה בִּידֵי הַיְּהוּדִים סִפְרוּת נִפְלָאָה וְנֶהְדָּרָה מֵאָז, סִפְרוּת אֲשֶׁר אֵין לְכׇל הָעַמִּים וְהַלְּשׁוֹנוֹת דּוּגְמָתָהּ, וְעוֹד הַיּוֹם לֹא יַחְדְּלוּ הַסּוֹפְרִים לִכְתּוֹב וְלִרְשׁוֹם עֲלֵי לוּחַ אֶת כׇּל מִקְרֶה וּפֶגַע בְּחַיֵּי בְּנֵי עַמֵּנוּ לִהְיוֹת לְזִכְרוֹן לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל.

עַל הַלּוּחַ הַזֶּה הַמְּשׁוּבָּץ אַבְנֵי זִכָּרוֹן לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל חֲרוּתִים כׇּל דִּבְרֵי יָמִים בַּאֲרָצוֹת  שׁוֹנוֹת בִּתְקוּפוֹת רַבּוֹת וְהֵמָּה יָפִיצוּ תָּמִיד אוֹר בָּהִיר עַל כׇּל יְמֵי חַיָּיו, וְהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הַיּוֹצְאִים מִלִּבּוֹת סוֹפְרִים הָאוֹהֲבִים אֶת עַמָּם בֶּאֱמֶת יְעוֹרְרוּ אֶת הַכֹּחוֹת הַשּׁוֹנִים הַנִּרְדָּמִים בְּלִבּוֹת עַמָּם לְהַרְאוֹת פְּעוּלָּתָם, לְמַעַן יַעַמְדוּ לְאֹרֶךְ יָמִים.
וְכַאֲשֶׁר מְגַמַּת מַאֲמָרִי זֶה לְהָאִיר נְתִיב שְׁאֵלוֹת אֲחָדוֹת שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ עַל שְׂדֵה הַסִּפְרוּת הָעִבְרִית וְהַנּוֹגְעוֹת אֶל מַצַּב חַיֵּי בְּנֵי עַמֵּנוּ בִּתְקוּפָה נִכְבָּדָה אַחַת בְּתוֹלְדוֹתֶיהָ; כֵּן יֵשׁ אֶת לְבָבִי לִשְׁפּוֹט עַד כַּמָּה הֶרְאוּ הַיְּהוּדִים הַחוּצָה אֶת פְּעוּלַּת הַכֹּחוֹת אֲשֶׁר בְּקִרְבָּם, – לָכֵן טוֹב לְהָעִיף עַיִן עַל מִפְעֲלֵי הַסּוֹפְרִים בַּתְּקוּפָה הַזֹּאת, לְמַעַן דַּעַת אֶת הַשְׁקָפַת הַסִּפְרוּת עַל מַצַּב יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצֵנוּ בַּשָּׁנִים הַקּוֹדְמוֹת וּבְיָמֵינוּ עַתָּה.
 לֹא יָדַעְתִּי אִם הַקּוֹרְאִים עִבְרִית בְּדוֹרֵנוּ נִשְׁתַּנּוּ וּמְבַקְּשִׁים עַתָּה מֵאֵת הַסּוֹפְרִים שָׂפָה אַחֶרֶת וּדְבָרִים אֲחֵרִים מֵאֵלֶּה אֲשֶׁר דִּבְּרוּ עֲלֵיהֶם עַד כֹּה, אוֹ אוּלַי הַסּוֹפְרִים בְּעַצְמָם וּבִכְבוֹדָם שִׁנּוּ אֶת דַּרְכָּם עַל הָאָרֶץ, אוֹ אוּלַי שְׁנֵיהֶם יַחַד הֶחֱלִיפוּ וְהֵמִירוּ אֶת טִבְעָם וּמִזְגָּם, – אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, עֵינֵינוּ תֶּחֱזֶינָה עַתָּה בַּסִּפְרוּת הָעִבְרִית תְּמוּרָה גְּדוֹלָה וְנִכְבָּדָה מְאֹד.
 זֹאת הַסִּפְרוּת אֲשֶׁר הִרְנִינָה לָנוּ מוֹצָאֵי בָּקָר וָעֶרֶב, וַתָּשֵׁיר לָנוּ אֵיךְ "הַלְּבָנָה טוֹבֶלֶת בַּיָּם הַגָּדוֹל" וְהֶרְאֲתָה לָנוּ אֶת הַלַּיְלָה זוֹחֵל כַּשֶּׁרֶץ*); זֹאת הַסִּפְרוּת אֲשֶׁר לֹא יָדְעָה מָה הוּא מִשְׁפָּט הֶגְיוֹנִי וּבָנֶיהָ הִרְבּוּ לְהִתְחַנֵּן וּלְבַקֵּשׁ מֵאֵת הַמְּבַקְּרִים כִּי יָחוּסוּ עֲלֵיהֶם וְעַל "הַבִּקֹּרֶת הַזְּעוּמָה צִוּוּ כִּי תְּמוֹלֵל חֶצְיָהּ", בְּעֵת אֲשֶׁר אָז לֹא הָיְתָה בִּקֹּרֶת אַף מְעַט, – זֹאת הַסִּפְרוּת פָּרְשָׂה עַתָּה אֶת מֶמְשַׁלְתָּהּ בָּאָרֶץ גאליציען, וּפֹה בְּאַרְצֵנוּ אִבְּדָה אֶת כֹּחָהּ מִכׇּל וְכׇל, וְעוֹד הֵסִירָה לְאַט מֵעָלֶיהָ אֶת הַבְּגָדִים אֲשֶׁר שָׂמוּ עָלֶיהָ הַסּוֹפְרִים בְּאַרְצֵנוּ בַּיָּמִים מִקֶּדֶם.

כִּי בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת, אַחַר הִוָּלֵד הַסּוֹפְרִים בְּאַרְצֵנוּ וְגַם אַחֲרֵי כֵן יָדְעוּ סוֹפְרֵי עַמֵּנוּ בְּאַרְצֵנוּ דָּבָר אֶחָד – לְהַגִּיד לְיַעֲקֹב פִּשְׁעוֹ וּלְיִשְׂרָאֵל חַטָּאתוֹ, הַשְׁכֵּם וְדַבֵּר הוֹכִיחוּ אוֹתָנוּ סוֹפְרֵי יִשְׂרָאֵל עַל חֲטָאִים שֶׁלֹּא חָטָאנוּ וְעַל מַעֲשִׂים אֲשֶׁר לֹא עָשִׂינוּ, וְאִישׁ מֵהֶם לֹא שָׂם לֵב לְהַשְׁמִיעַ כִּי הָעֲוֹנוֹת אֲשֶׁר נִמְצְאוּ בָּנוּ אֵינָם כְּבֵדִים מִנְּשׁוֹא.

כְּעַל קוֹבְעֵי נֶפֶשׁ הָאוֹכְלִים אֶת בְּשַׂר בְּנֵיהֶם וּבְנוֹתֵיהֶם קָרְאוּ עֲלֵיהֶם בְּקוֹל עַל אֲשֶׁר נִבְהֲלוּ אֲבוֹתֵינוּ לְהָבִיא אֶת צֶאֱצָאֵיהֶם תַּחַת הַחוּפָּה עוֹד בְּיַלְדוּתָם, וַיִּשְׁכְּחוּ כִּי לֹא בָּהֶם הָיָה הָאָשָׁם בְּפַחְדָּם כׇּל הַיּוֹם פֶּן יִקְּחוּ אֶת בְּנֵיהֶם לַצָּבָא, יַעַן כִּי מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד הוּגַּד לָהֶם כִּי אֵלֶּה אֲשֶׁר אִשָּׁה לָהֶם יִהְיוּ חׇפְשִׁים לְבֵיתָם, וְלָכֵן אֵין פֶּלֶא אִם לֹא חָמְלוּ עַל שְׁנוֹת צֶאֱצָאֵיהֶם לְהַשְׁחִית תׇּאֳרָם, אַךְ לְהִנָּצֵל מֵעֲבוֹדַת הַצָּבָא אֲשֶׁר הָיְתָה חֲדָשָׁה בְּעֵינֵיהֶם**).
 אֶל חִכָּם, חֵיךְ הַסּוֹפְרִים בַּיָּמִים מִקֶּדֶם, הָיָה שׁוֹפָר לְהָרִיעַ עַל דְּבַר הַדָּבָר הַזֶּה כְּהָרֵיעַ עַל הַגַּנָּב וְחַטַּאת הַקָּהָל שָׂמוּ עַל רֹאשׁ כׇּל עַם יִשְׂרָאֵל.
"הָסִירוּ אֶת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מֵעֲלֵיהֶם" – קָרְאוּ מוֹכִיחֵי עַמִּי עָלָיו – "לְמַעַן תִּהְיוּ כְּיֶתֶר עַם הָאָרֶץ", אֲבָל מַדּוּעַ זֶה לֹא הֵטִיבוּ הַחֲכָמִים הָאֵלֶּה לִרְאוֹת, אִם עֵינֵיהֶם הָיוּ בֶּאֱמֶת פְּקוּחוֹת, כִּי לְמַעַן הֱיוֹת "כְּיֶתֶר עַם הָאָרֶץ" מְעַט הוּא לְהָסִיר אֶת הַבְּגָדִים, וּלְמַעַן לִהְיוֹת כְּיֶתֶר הַגּוֹיִם וְלֵהָנוֹת עִמָּהֶם מֵעוֹלָם אֶחָד, לֹא יַסְפִּיק לָנוּ זֹאת, אַךְ עָלֵינוּ לְשַׁנּוֹת לְטוֹב גַּם אֶת תְּכוּנַת נַפְשֵׁנוּ...
 עַל הַהַשְׂכָּלָה דִּבְּרוּ סוֹפְרֵי יִשְׂרָאֵל גְּבֹהָה גְּבֹהָה וְהַחֲצוֹצְרוֹת הָאֵלֶּה לֹא תָּקְעוּ אַף פַּעַם אַחַת מִבְּלִי הִזְכִּיר אֶת נִשְׁמַת הַהַשְׂכָּלָה; אֶת אַחֵינוּ הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר לֹא חָפְצוּ לָתֵת לְהַהַשְׂכָּלָה לָבוֹא אֶל בָּתֵּיהֶם הוֹכִיחוּ עַל פְּנֵיהֶם וְהִטּוּ לְמוּסָר אׇזְנָם, גַּם חֵרְפוּ וְגִדְּפוּ אֶת "מוֹרְדֵי הָאוֹר", בְּהַאֲמִינָם אֱמוּנָה אוֹמֶן, כִּי אַךְ אֶת זֹאת לְבַד יְבוּקַּשׁ מֵאֵת יִשְׂרָאֵל לַהֲשִׁיבוֹ לִתְחִיָּה וְלֹא יוֹתֵר.

לָכֵן חָשְׁבוּ אֶת הַמִּתְעַקְּשִׁים לְקַבֵּל אֶת עוֹל הַהַשְׂכָּלָה עֲלֵיהֶם כִּמְעַכְּבִים אֶת הַקֵּץ.
 אֶת הָאֱמֶת הַזֹּאת רָאוּ סוֹפְרֵינוּ אַךְ זֶה לֹא כְּבָר, וְיָמִים רַבִּים עוֹד לֹא עָבְרוּ מֵאָז נוֹכְחוּ הַמַּטִּיפִים כִּי עֵת לָהֶם לָרֶדֶת מֵעַל הַבָּמָה, וְסוֹפְרֵינוּ הַחֲדָשִׁים הִגִּידוּ וְלֹא כִּחֵדוּ צִדְקַת עַמָּם תַּחַת לְשׁוֹנָם, כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ זֹאת סוֹפְרֵי הַדּוֹר הֶעָבָר.

בַּסִּפְרוּת הָרוּסִית אֲשֶׁר לְעִבְרִים הִשְׁמִיעַ זֹאת רִאשׁוֹנָה יוֹסֵף בֶּן אַהֲרֹן ראבינאוויץ, וּבְעֵינֵינוּ לֹא יִפָּלֵא זֹאת אַחֲרֵי אֲשֶׁר שְׂפַת רוּסְיָא לְעִבְרִים לֹא נִבְרָא רַק לְגוֹנֵן עֲלֵיהֶם וְזֹאת הַתּוֹעֶלֶת אֲשֶׁר יְקַוּוּ לְקַבֵּל מֵאִתָּהּ.

אַךְ בִּשְׂפַת עֵבֶר אֲשֶׁר עָלֶיהָ לָשֵׂאת מַשָּׂא וְחָזוֹן לְעַמֵּנוּ – סוֹפְרֶיהָ לֹא יָדְעוּ מִשְׁפָּט צֶדֶק, וְעֵינֵי קוֹרְאֵי שְׂפַת עֵבֶר בֶּטַח אוֹרוּ לִרְאוֹת דְּבָרִים יוֹצְאִים מִפִּי סוֹפֵר עִבְרִי בִּשְׂפַת עֵבֶר לֵאמֹר: "יִשְׂרָאֵל! לוּ גַּם כַּיָּם רַבּוֹ פְּשָׁעֶיךָ גַּם אָז דֵּי עוֹלָה וְזֶבַח הֵבֵאתָ, גַּם אָז כְּבָר סָר עֲוֹנְךָ וְחַטָּאתְךָ לֹא תַּעֲלֶה עוֹד עַל לֵב"*) דְּבָרִים כָּאֵלֶּה יוֹצְאִים מִלֵּב מָלֵא רְגָשׁוֹת חַמִּים עַל דְּבַר עַמּוֹ הֶרְאוּ אֶת פְּעוּלָּתָם, וְאַחֲרֵי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה הֶחֱרוּ הֶחֱזִיקוּ סוֹפְרִים רַבִּים לְהַרְאוֹת צִדְקַת יִשְׂרָאֵל וּלְהָפִיץ אוֹר בָּהִיר עַל שְׁאֵלוֹת רַבּוֹת בְּחַיֵּי בְּנֵי עַמֵּנוּ בְּאַרְצֵנוּ, אוֹר בָּהִיר אֲשֶׁר מִזׇּהֳרוֹ נָמַסּוּ כַּדֹּנַג פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְחַטַּאת יְהוּדָה כָּלְתָה בְּעָשָׁן וְהָיְתָה כְּלֹא הָיָה.
 אֵין פֹּה הַמָּקוֹם לְהָבִיא בַּמִּשְׁפָּט אֶת כׇּל הָעֵצוֹת אֲשֶׁר יָעֲצָה הַסִּפְרוּת בַּיָּמִים מִקֶּדֶם לְהָרִים מֵאַשְׁפּוֹת אֶת קֶרֶן עַמֵּנוּ בְּאַרְצֵנוּ; בְּמָקוֹם אַחֵר אוּלַי אֶעֱשֶׂה זֹאת בְּיוֹם שֶׁיְּדוּבַּר אוֹדוֹת הָעֵת הַזֹּאת שֶׁכְּבָר עָבְרָה.
אַךְ עַתָּה אַשְׁמִיעַ כִּי עָלֵינוּ לִשְׂמוֹחַ לִרְאוֹת אֶת הַסִּפְרוּת הָעִבְרִית עוֹזֶבֶת אֶת דְּרָכֶיהָ לְפָנִים לְהַגִּיד מוּסָר וְתוֹכֵחָה לִבְנֵי עַמֵּנוּ עַל חֲטָאִים וְעוֹנוֹת אֲשֶׁר הָיוּ כְּתוֹלְדוֹת מוּכְרָכוֹת מֵחַיֵּיהֶם וּמִמַּצָּבָם, וְאוֹהֲבֵי עַמֵּנוּ מְשִׂימִים עַתָּה אֶת לִבָּם לַהֲגוֹת עֵצָה וְתוּשִׁיָּה לְהָרִים אֶת מַצָּבֵנוּ הַחׇמְרִי, לָתֵת לָנוּ לֶחֶם לֶאֱכוֹל וּבֶגֶד לִלְבּוֹשׁ, מִבְּלִי שִׂים לֵב אִם יִהְיֶה הַבֶּגֶד הַזֶּה קָצָר אוֹ אָרוֹךְ וְאִם הַלֶּחֶם יִהְיֶה יָשָׁן אוֹ חָדָשׁ, כִּי סוֹף סוֹף לְכׇל בְּנֵי עַמֵּנוּ, בֵּין לַמַּשְׂכִּילִים וּבֵין שֶׁאֵינָם מַשְׂכִּילִים, קֵבָה וּמֵעַיִים וְהֵמָּה יִדְרְשׁוּ אֶת חֶלְקָם בְּיָד חֲזָקָה וּבִתְרוּעָה גְּדוֹלָה.

עַתָּה אוֹהֲבֵי עַמֵּנוּ יַעֲמִיקוּ עֵצָה וִיבַקְּשׁוּ תּוּשִׁיָּה כׇּל הַיּוֹם לְהָרִים אֶת קֶרֶן יִשְׂרָאֵל, בְּתִתַּם בְּיָדוֹ כֹּחַ וִיכוֹלֶת לִחְיוֹת בָּאָרֶץ, בְּלַמְּדָם אֶת בָּנָיו תּוֹרָה וַחֲכָמָה לְמַעַן יַעֲלוּ מַעְלָה, וְאֶת אֶצְבְּעוֹת בְּנֵי יְהוּדָה יְלַמְּדוּ עֲבוֹדָה וּמְלָאכָה הַמְּחַיָּה אֶת הַגֵּו וּמְשַׂכֶּלֶת אֶת נֶפֶשׁ הָעוֹבֵד; עַתָּה יִתְאַמְּצוּ סוֹפְרֵי עַמֵּנוּ לְהוֹרוֹת לָנוּ אֶת הַדֶּרֶךְ נֵלֵךְ בָּהּ לְמַעַן הַשֵּׂיג זְכֻיּוֹת אֶזְרָחִים וּלְמַעַן נוּכַל לֶאֱכוֹל אֶת פְּרִי הָאָרֶץ אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים בָּהּ בְּגָאוֹן וּבְתִפְאֶרֶת.– דַּעַת לְנָבוֹן נָקֵל כִּי הַצָּעוֹת הַסּוֹפְרִים וְעֵצוֹת הַסִּפְרוּת אִם כִּי מַטָּרָה אַחַת לָהֶן – לְהָטִיב מַצַּב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בכ"ז הֵנָּה מִשְׁתַּנּוֹת לְפִי רוּחַ הָעֵת וְהַמָּקוֹם, כִּי לְפִי הַמַּחֲלָה הִיא הָרְפוּאָה.

וּמִפְּנֵי כִּי בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הָאֵלֶּה הָיָה כׇּל הָעָם כְּמִתְלוֹנְנִים, מִפְּנֵי הַסִּבּוֹת אֲשֶׁר קָרָאתִי בִּשְׁמוֹתָן לְמַעְלָה, וּלְנֶגֶד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יָרִיעוּ שׂוֹנְאֵיהֶם עֲלֵיהֶם בַּחֲצוֹצְרוֹת כִּי אוֹכְלִים הֵמָּה אֶת חֵלֶב יֶתֶר הַתּוֹשָׁבִים וְיִמוֹצְצוּ אֶת דָּמָם, – לָכֵן עָלָה עַל לֶב ה' אֶרֶז "לְהָמִית שְׁתֵּי אַרְנָבוֹת בַּחֲדָא מַחְתָּא" בַּאֲשֶׁר יֹאמַר הָרוֹססי: הוּא עוֹרֵר אֶת הַשְּׁאֵלָה הַיְּשָׁנָה אוֹדוֹת עֲבוֹדַת הָאֲדָמָה לַיְּהוּדִים בְּרוּסְיָא מִתַּרְדֵּמָתָהּ, וּמִבִּלְתִּי חֲקוֹר וּדְרוֹשׁ, סָמוּךְ וּבָטוּחַ לֵבָב הֶחָכָם הַזֶּה כִּי יָמִים אֲחָדִים טֶרֶם יַעֲבוֹרוּ וְכׇל הַיְּהוּדִים בְּרוּסְיָא יַחְדְּלוּ לִחְיוֹת מִן הָאֲוִיר בִּלְתִּי אִם יוֹצִיאוּ לָהֶם לֶחֶם מִן הָאֲדָמָה**).
 עוֹד מְעַט וְלֹא יוֹסִיפוּ עוֹד הַיְּהוּדִים לִשְׂבּוֹעַ חֶרְפַּת רָעָב, אַחֲרֵי אֲשֶׁר "עוֹבֵד אַדְמָתוֹ יִשְׂבַּע לָחֶם" נֶאֱמַר בְּכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ; לֹא בְּרוּחַ, כִּי אִם בְּחַיִל וּבְכֹחַ, בַּעֲבוֹדַת אֲדָמָה וּבְקָצִיר וָזֶרַע יִוָּשַׁע יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל יִשְׂבַּע לֶחֶם! כָּזֹאת יְנַבֵּא לָנוּ ה' צעדערבוים.

אֲנִי טֶרֶם אֶקְרַב לְדַבֵּר אוֹדוֹת הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת כַּאֲשֶׁר עִם לְבָבִי; טֶרֶם אָבוֹא בַּמִּשְׁפָּט עִם אֵלֶּה אֲשֶׁר נְטָעוּהָ שׁוֹרֵק עַל אַדְמַת יִשְׂרָאֵל, עִם אֵלֶּה אֲשֶׁר הֵבִיאוּ אוֹתָהּ גַּם לְאַרְצֵנוּ וְעִם אֵלֶּה אֲשֶׁר יַחְפְּצוּ לַהֲשִׁיבָהּ לִתְחִיָּה וּלְהַחֲיוֹת אֶת הֶעָפָר, – מוֹצֵא אֲנִי אֶת עַצְמִי לִמְסוֹר מוֹדָעָה קְטַנָּה, כִּי לֹא כְּשׁוֹפֵט מִבֵּית מִשְׁפָּט הַכָּבוֹד אֲשֶׁר יִסֵּד הַר-שָׁלוֹם עַל שְׂדֵה הַסִּפְרוּת הָעִבְרִית, גַּם לֹא כְּאִישׁ הַשַּׁיָּיךְ לְאֶחָד מִן הַצְּדָדִים הַמְּרִיבִים זֶה עִם זֶה, הִנְנִי בָּא לַחֲווֹת דַּעַת עַל דְּבַר הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת.
לִי אֵין חֵלֶק בָּהֶם, כִּי מִצַּד הָאֶחָד הִנְנִי צָעִיר לְיָמִים וּלְגַאֲוָה תֵּחָשֵׁב לְעֶלֶם לָשׂוּם רֹאשׁוֹ בֵּין הֶהָרִים אוֹ הָרוֹאִים אֶת עַצְמָם כְּהָרִים, וּמִצַּד הַשֵּׁנִי הִנְנִי צָעִיר לְיָמִים בֶּן הַדּוֹר הַזֶּה, דּוֹר נוֹדַע בְּעַזּוּת מִצְחוֹ וַאֲשֶׁר בָּנָיו יִרְאוּ מוּמִים גַּם בְּאֵלֶּה אֲשֶׁר הַמַּשְׂכִּילִים הָעִבְרִים יַקְדִּישׁוּ וְיַעֲרִיצוּ.

אֲשֶׁר עַל כֵּן עַל הַקּוֹרֵא לַחֲשׁוֹב בִּלְבָבוֹ אֶת אֶחָד מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים וַאֲשֶׁר הִזְכַּרְתִּי, וּבְיָדוֹ לִבְחֹר אֶחָד מֵהֶם אֲשֶׁר בַּעֲבוּרָם אֶתְהַלֵּךְ סָבִיב מֵעַל אׇהֳלֵי הַמְּרִיבִים.

לָכֵן מוֹדִיעַ אָנֹכִי מֵרֹאשׁ, כִּי אִם כֹּה אוֹ כֹּה: אִם שְׁאֵלַת עֲבוֹדַת הָאֲדָמָה לַיְּהוּדִים בְּרוּסְיָא תִּפָּתֵר עַל יָדִי בְּחִיּוּב אוֹ בִּשְׁלִילָה – אֵינֶנִּי מִתְחַבֵּר בַּזֶּה לְאֶחָד מִבַּעֲלֵי הָרִיב, כִּי אָנֹכִי אַךְ אַחַת אֲבַקֵּשׁ: לָרֶדֶת אֶל עׇמְקֵי הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת, לִרְאוֹת אִם בֶּאֱמֶת הַיְּהוּדִים נָתְנוּ כָּתֶף סוֹרֶרֶת לַעֲבוֹדַת הָאֲדָמָה בְּאַשְׁמָתָם, מִפְּנֵי כִּי אוֹהֲבִים הֵמָּה לִחְיוֹת עַל חֶשְׁבּוֹן אֲחֵרִים; לָשׂוּם לֵב אִם יֵאוֹת הַיְּהוּדִי לַעֲבוֹד אֲדָמָה וְלֶאֱחֹוֽז מַחְרֵשָׁה; לָדַעַת אִם נְחוּצָה עֲבוֹדַת הָאֲדָמָה עַתָּה לִיהוּדֵי אַרְצֵנוּ וְאִם מִסְחָרָם הוּא בֶּאֱמֶת אַךְ גֶּזֶל וְעֹשֶׁק, מִרְמָה וְעקספלואטאציאן; לְהִוָּכַח אִם יֶשְׁנָם הַיְּהוּדִים עוֹבְדֵי אֲדָמָה אִם אַיִן, אוּלַי תִּמְצָא יָדֵנוּ לִלְמֹד מֵהֶם אֶת כׇּל הַדָּרוּשׁ לְחֶפְצֵנוּ; לְטַכֵּס עֵצָה אוּלַי נִמְצָא דְּרָכִים אֲחֵרִים יוֹתֵר יְשָׁרִים וּנְכוֹנִים לָבוֹא אֶל הַמַּטָּרָה לְהָרִים קֶרֶן יִשְׂרָאֵל בְּאַרְצֵנוּ בְּכָבוֹד וּלְהַנְחִילוֹ נַחֲלַת אֶזְרָחִים גְּמוּרִים, לְמַעַן לֹא יוֹסִיף עוֹד לָרֶדֶת מַטָּה מַטָּה וְאוּלַי יַעֲלֶה בְּיָדִי לְהַעֲלוֹת אֲרוּכָה וּרְפוּאָה שְׁלֵמָה לְעַם שָׁבֵי פֶּשַׁע.
 – ס"ט פעטערסבורג, תרל"ט.

[1] נִדְפַּס בְּהַמֵּלִיץ, שְׁנַת תרל"ט, וְגַם בְּחוֹבֶרֶת מְיוּחָדָה.

)*  ПоЂздка въ Южную Россію, T.2.
 стр.
 24.

** ) Оршанскій.
 Евреи въ Россіи.

* ) בְּמָקוֹם אַחֵר אֲקַוֶּה לְדַבֵּר בְּמַאֲמָר מְיֻוֽחָד אוֹדוֹת מַצָּב הַחׇמְרִי שֶׁל אַחֵינוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בִּמְחוֹזוֹת הָאֵלֶּה ע"פ מְקוֹרִים נֶאֱמָנִים; וּבְדַבְּרִי בָּזֶה אֵינֶנִּי חָפֵץ לְהַשְׁמִיעַ שׁוּם מִשְׁפָּט, כִּי אִם הֵבֵאתִי זֹאת לְדֻוֽגְמָא.

** ) אֶחָד ממכה"ע הָעִבְרִים הוֹדִיעַ בְּעִתּוֹ מִמִּקְרֶה אֶחָד בָּאָרֶץ אוסטריא, כִּי שָׁמָּה כָּתַב אֶחָד הַפְּקִידִים אוֹ הַשּׁוֹטְרִים "לְהוֹדִיעַ לְהַיְּהוּדִי  פְּלוֹנִי בֶּן פְּלוֹנִי כִּי..." – הָעִבְרִי מָצָא בָּזֶה אֲשֶׁר קְרָאָהוּ בְּשֵׁם עַמּוֹ מָקוֹם לְהִתְבַּיֵּיֽשׁ, אַחֲרֵי אֲשֶׁר בְּנֵי הַפּוֹלָנִים, הָאוּנְגָּאֽרִים, הַטְּשֶׁעכִים וְיֶתֶר הָעַמִּים לֹא יִקָּרְאוּ בִּשְׁמוֹת לְאֻוֽמָּם, כִּי אִם כֻּלָּם "אֲדוֹנִים" יִקָּרְאוּ, וַיַּקְרֵיב אֶת מִשְׁפָּטוֹ לִפְנֵי הַשּׁוֹפְטִים וַיַּעַנְשׁוּ אֶת הַשּׁוֹטֵר.
וְזֶה לֹא כְּבָר יוֹדִיעַ סוֹפֵר אֶחָד מִפעסט, כִּי כַּאֲשֶׁר בָּאוּ שְׁלוּחֵי קְהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל לְבָרֵךְ אֶת הַקֵּיסָר פְרַאנְץ יוֹסֵף, וְשׁוֹמֵר הַסַּף אֲשֶׁר לַמֶּלֶךְ הוֹדִיעַ לְמַלְכּוֹ כִּי יְהוּדִים  בָּאוּ, גָּעַר בּוֹ הַמֶּלֶךְ, בְּאׇמְרוֹ כִּי בְּאֶרֶץ מֶמְשַׁלְתּוֹ לֹא יִמָּצְאוּ יְהוּדִים אִי אִם אֶזְרָחִים.

* ) בַּת יִפְתָּח, מֵאֵת אַבְרָהָם מָרְדְּכַי פיורקא.

** ) סוֹפֵר המ"ע הָרוֹססי שֶׁל הַמיניסטעריוֹם שֶׁל הַשְׂכָּלַת הָעָם "סט' פעטערבורגסקיא וועדאמאסטי" מֵעִיר טירנאוו בִּירַת בולגאריען מִן 22 מארס ש"ז מִתְאוֹנֵן עַל הַבּוּלְגָּארִים, כִּי יִבָּהֲלוּ לְהָבִיא אֶת בְּנֵיהֶם בִּבְרִית הַנִּשּׂוּאִין "עוֹדָם יְלָדִים" לְמַעַן הִנָּצֵל מֵעֲבוֹדַת הַצָּבָא.

– אֶת זֹאת יַעֲשׂוּ בְּנֵי עַם אֲשֶׁר סָבַל עוֹל זָרִים חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה וְאַךְ בְּחֶסֶד וּבִגְבוּרַת מֶלֶךְ אַדִּיר שָׁב אֶל מַמְלַכְתּוֹ, וִיבַקֵּשׁ תַּחְבּוּלוֹת לְהִמָּלֵט מֵעָבוֹד אֶת אַרְצוֹ אֲשֶׁר אַךְ זֶה הוּשְׁבָה לוֹ.
 וְעַתָּה הַאִם יֵשׁ עוֹד צְדָקָה לִזְעוֹק עַל הַיְּהוּדִים?

הֶעָרַת הַמוֹ"ל.
 הַמִּנְהָג לְהַשִּׂיא יְלָדִים קְטַנִּים נָהוּג בְּיִשְׂרָאֵל שָׁנִים רַבּוֹת טֶרֶם לוּקְּחוּ מִבְּנֵיהֶם לַצָּבָא.

* ) הַתּוֹעֶה בְּדַרְכֵי הַחַיִּים ח"ג, בְּפֶרֶק "יוֹם הַכִּפּוּרִים".

** ) נִפְלֵאתִי עָלֶיךָ סוֹפֵר מַשְׂכִּיל וְדוֹרֵשׁ אֱמֶת וּמִשְׁפָּט צֶדֶק כִּי שַׂמְתָּ בְּפִי אוֹ בְּלִבִּי תִּקְווֹת אוֹ הַבְטָחוֹת אֲשֶׁר לֹא חָלַמְתִּי.

הֵן אָנֹכִי יָצָאתִי נֶגֶד אַשְׁכְּנַזִּי הַנִּלְהָב, אֲשֶׁר הֶחֱלִיט בְּמַאֲמָרוֹ הָרוּסִי, כִּי אֵין תְּרוּפָה לְיִשְׂרָאֵל בְּרוּסְיָא, כִּי אִם לַעֲשׂוֹת אֶת כֻּלָּם  לְעוֹבְדֵי אֲדָמָה.

וַאֲנִי לֹא אַחַת חִוִּיתִי דַּעְתִּי, כִּי נָחוּץ לָנוּ לְכוֹנֵן קאלאניען לַאֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה אֲשֶׁר אַזְלַת יָדָם לִמְצוֹא טַרְפָּם מִיְּגִיעַ כַּפֵּיהֶם וְנִלְחֲצוּ לִחְיוֹת מִן הַמִּקְרֶה, וְרַק צְעִירִים לְיָמִים לֹא יוֹתֵר מִשְּׁלֹשִׁים שָׁנָה, בְּרִיאִים וְאַבִּירֵי כֹּחַ וּנְשׁוֹתֵיהֶם לֹא הוּרְגְּלוּ לְמוֹתָרוֹת וּבְרָצוֹן חׇפְשִׁי יַחְפְּצוּ לַעֲזוֹב הֶמְיַת קִרְיָה וְדַאֲגוֹתֶיהָ לָגוּר בּוֹדֵד בַּכְּפָר, לַעֲבוֹד אֶת הָאֲדָמָה בִּידֵיהֶם מַמָּשׁ וְלֹא כִּי תְּהִי מְלָאַכְתָּם נַעֲשֵׂית ע"י אֲחֵרִים.

וְלָהֶם תִּנָּתֵן נַחֲלַת שָׂדֶה, אִם יָנִיחוּ בָּעֵסֶק הַזֶּה גַּם מְעַט כֶּסֶף מִשֶּׁלָּהֶם וְאֶת הַמּוֹתָר יְקַבְּלוּ עֲלֵיהֶם בְּחוֹב לְשַׁלֵּם לְאַט לְאַט בְּמֶשֶׁךְ מִסְפַּר שָׁנִים וְלֹא יְקַוּוּ לְשׁוּם זְכֻיּוֹת מְיוּחָדוֹת, לֹא מִיָּד הַמֶּמְשָׁלָה וְלֹא מִצַּד הַחֶבְרָה.

וּצְעִירִים כָּאֵלֶּה אֲשֶׁר יִתְאַחֲדוּ בָּהֶם כׇּל הַתְּנָאִים שֶׁהִתְוֵיתִי וַאֲשֶׁר יוּכְלוּ מוֹסְדֵי הַחֶבְרָה לְהוֹסִיף עֲלֵיהֶם לְמִגְדָּר מִלְּתָא, צְעִירִים כָּאֵלֶּה אֲשֶׁר יִתְעוֹרְרוּ בְּעַצְמָם בְּנֶפֶשׁ חָפֵצָה לְהַקְדִּישׁ חַיֵּיהֶם לַעֲבוֹדָה זוֹ, לֹא יִמָּצְאוּ לַאֲלָפִים.

מִי יִתֵּן וְהָיוּ מֵהֶם מֵאוֹת בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת.

אַךְ גַּם מֵאוֹת יַסְפִּיקוּ לְשַׁנּוֹת מַצַּב הַיְּהוּדִים בְּרוּסְיָא פְּנִימָה וְחוּצָה.
כַּמָּה שֶׁיִּמְעֲטוּ חַיִּים מִן הָרוּחַ בָּעִיר וְעִיר יַעַזְרוּ לְטוֹב לְהָקֵל מְעַט עַל אֲחֵרִים, כִּי לֹא יַשְׁחִיתוּ לַחְמָם בְּהִקְטִינָם שִׁבְרָם בַּעֲמָלָם לִמְצוֹא חַיַּת נֶפֶשׁ כׇּל שֶׁהִיא, וְגַם לֹא יִפְּלוּ לְמַשָּׂא עַל הַקָּהָל בְּעִתּוֹתֵי מָצוֹר וּמָצוֹק אוֹ בַּחֲלוֹתָם, אוֹ בְּמוֹתָם וְיַשְׁאִירוּ אַחֲרֵיהֶם אַלְמָנוֹת וִיתוֹמִים.

אַךְ יוֹתֵר מִזֶּה יִצְלְחוּ כַּמָּה מֵאוֹת קאלאניסטען – יוֹצְאִים כְּמִתְנַדְּבִים חׇפְשִׁים לְבַקֵּשׁ לַחְמָם בְּחֵיק אַדְמַת מְכוֹרָתָם – לְשַׁנּוֹת מִשְׁפָּט עַם הָאָרֶץ, שָׁרֶיהָ, אַלּוּפֶיהָ, אַצִּילֶיהָ וְסוֹפְרֶיהָ וְגַם אֶת מֶמְשַׁלְתֵּנוּ הַגְּבוֹהָה עַל יִשְׂרָאֵל וְעַל תְּכוּנָתוֹ.

דִּבְרֵי פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם לְפָנִים, זֶה קָרוֹב לְאַרְבַּעַת אֲלָפִים שָׁנָה: "נִרְפִּים הֵמָּה נִרְפִּים" תִּצְלֶינָה עוֹד הַיּוֹם בְּאׇזְנֵינוּ מִפִּי כּוֹתְבֵי פְּלַסְתֵּר וְנוֹשְׂאֵי מִשְׂרָה בַּמְּדִינָה.

וְאִם עַד הֵנָּה קָרְאוּ אַחֲרֵינוּ מָלֵא כִּי רַק בַּתַּלְמוּד וּפוֹסְקִים נָשִׁית כׇּל מַעְיָנֵנוּ וְהַמִּסְחָר, אֲשֶׁר מִמֶּנּוּ יִתְפַּרְנְסוּ כׇּל הַיְּהוּדִים, הוּא נוֹסַד עַל גָּזֶל וְעוֹשֶׁק, לְנַצֵּל בְּלִי עָמָל וִיגִיעָה כִּיס הַנּוֹצְרִים בַּעֲלֵי נְכָסִים, כָּאִכָּרִים, כָּעִירוֹנִים מִבְּלִי הֵבִיא, לְדַעְתָּם, שׁוּם תּוֹעֶלֶת לְמַמְלָכָה וּלְיוֹשְׁבֶיהָ; יִתְאוֹנְנוּ שׂוֹטְנֵינוּ עַתָּה, כִּי יַלְדֵי הַדּוֹר הַצָּעִיר בְּיִשְׂרָאֵל לֹא יֹאבוּ עוֹד לִהְיוֹת רַבָּנִים, אַךְ כׇּל מְגַמָּתָם לִגְמוֹר ב"ס גְּבוֹהִים, לְמַעַן בַּקֵּשׁ לָהֶם מִשְׂרָה בַּמְּדִינָה.

וַעֲבוֹדָה זוֹ אֲשֶׁר יַחְשְׁבוּ לְכָבוֹד וְלַעֲנַף חַיִּים נֶאֱמָן וְיָשָׁר לְעַצְמָם, נֶהֱפַךְ בְּעֵינֵיהֶם לִמְצִיצָה (עקספלואטאציאן) לָעִבְרִים, בְּאׇמְרָם כׇּל הַיּוֹם: בֵּינֵינוּ יֵשׁ אִכָּרִים עוֹשֵׂי כׇּל עֲבוֹדָה כְּבֵדָה, ע"כ לָנוּ הַמִּשְׁפָּט לְהוֹצִיא מִקִּרְבֵּנוּ גַּם פְּקִידִים, שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים, אַךְ הַיְּהוּדִים שֶׁאֵינָם נִזְקָקִין וּקְשׁוּרִים לְאַדְמַת מוֹלַדְתָּם לֹא עֲלֵיהֶם נוּכַל לְהִשָּׁעֵן לְהַפְקִיד בִּידֵיהֶם עִתּוֹתֵי הַמְּדִינָה וְלֹא לָהֶם לֵהָנוֹת אִתָּנוּ יַחַד בְּשֹׁוִוי זְכֻיּוֹת אֶזְרָחִים וְיִתְרוֹנוֹת אָדָם הַמַּעֲלָה.

וְרַק אִם יִהְיוּ גַּם מִקִּרְבֵּנוּ אִכָּרִים אוֹהֲבִים וְעוֹבְדִים אֶת אַדְמָתָם, כַּמָּה שֶׁיִּהְיוּ, יִסָּכֵר פִּי דּוֹבְרֵי הַוּוֹת עָלֵינוּ וְנוּכַל לְהוֹכִיחַ כִּי הַיְּהוּדִי מְסוּגָּל וּמוּכְשָׁר לְכׇל דָּבָר, וּלְפִיכָךְ גַּם לִהְיוֹת אֶזְרָח מוֹעִיל בְּכׇל עִסְקֵי הַחַיִּים וְהַמְּדִינָה, אִם רַק יִתְּנוּ לְכִשְׁרוֹנוֹתָיו לְהִתְפַּתֵּחַ וּלְיָדָיו לַעֲשׂוֹת תּוּשִׁיָּה.

וְלִבִּי נָכוֹן וּבָטוּחַ כִּי לֹא יֶחְסְרוּ לָנוּ כַּמָּה מֵאוֹת צְעִירִים אֲשֶׁר יִצְטַיְּינוּ בֵּין הָאִכָּרִים שְׁכֵנֵיהֶם וְיִהְיוּ מְאוּשָּׁרִים בְּקֶרֶב בֵּיתָם וּלְכָבוֹד לְיִשְׂרָאֵל וּלְתוֹעֶלֶת הַכְּלָל.
הַתַּחְבּוּלָה הָרָאשִׁית הִיא, לְהַקְסִים אֶת קְהַל הַשּׁוֹמְעִים וּלְהַכּוֹתָם בְּתִמָּהוֹן, ע"י מַעֲשִׂיּוֹת אִי-מוּרְגָּלוֹת עֲשִׁירוֹת הַגְּוָונִים וּמַפְתִּיעוֹת – בְּכׇל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קָהָל הַשּׁוֹתֶה בַּצָּמָא אֶת הַמַּיִם הַדְּלוּחִים הָאֵלֶּה, קָהָל אֲחוּז בּוּלְמוּס כְּלַפֵּי כׇּל קַלּוּת רֹאשׁ עִם קוֹרֶט שֶׁל חִלְתִּית רְכִילוּתִית.
  הַמְּקַבֵּל לָשׁוֹן הָרַע מְעוֹרֵר אֶת הַקַּבְּלָן לְהַסְפִּיק לוֹ חוֹמֶר זֶה.
  הָאַכְסְנַאי הַפּוֹרֵשׂ עַל שׁוּלְחֲנוֹתָיו בְּמִסְעָדָה מַפּוֹת מְסוֹאָבוֹת – אֵינֶנּוּ חַיָּיב; הָאוּשְׁפִּיזִין חַיָּיבִים – בַּל יָבוֹאוּ, וְאָז יוּכְרַח הָאַכְסְנַאי לָתֵת מַפּוֹת נְקִיּוֹת.
  כְּשֶׁבְּנֵי חֲבוּרָה רוֹצִים דַּוְוקָא בַּהִתְפַּתְּעוּת, אַל יִתְאוֹנְנוּ עַל מִי הַמְּקַבֵּל עַל עַצְמוֹ קִיבּוֹלֶת זוֹ, לְהַמְצִיא לָהֶם אֶת סִיפּוּקָם.
יֵשׁ כָּאן חִידָה נַפְשִׁית עֲמוּקָּה.
  הַחַיִּים הֵם שָׁוִוים וּמַשְׁוִוים יוֹתֵר מִדַּי.
  הָאֲנָשִׁים הַנְּבוּבִים מִתּוֹכֶן פְּנִימִי, הַנֹּאדוֹת הַנְּפוּחִים, הָאוּדִים הַמּוּצַלִּים מֵאֵשׁ, דְּעוּכֵי הַהִתְלַהֲבוּת, סוֹבְלִים מֵעִצְּבוֹן הָרֵיקָנוּת.
  כִּמְעַט כׇּל יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ.
  קָשֶׁה לָשֵׂאת חַדְגּוֹנִיּוּת זוֹ.
  וּבְכֵן, שׁוֹאֲפִים לִדְבָרִים אִי-מוּרְגָּלִים.
  תֵּן לָהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר ספיור, "לֹא כֶּלֶב שׁוֹטֶה שֶׁנָּשַׁךְ אָדָם, אֶלָּא אָדָם שֶׁנָּשַׁךְ כֶּלֶב שׁוֹטֶה" – "דֵּין הַנְיָין לְהוּ, יָתְהוֹן לֹא הַנְיָין לְהוּ".
  צָרִיךְ לְזַעֲזֵעַ אֶת הַנִּימִין שֶׁבַּלֵּב, כִּי בְּאוֹפֶן אַחֵר לֹא תְּזוּעֲזַעְנָה.
  אׇמְנָם, שִׁיטָה זוֹ הִיא הַנְהָגָה מְבוּלְבֶּלֶת.
  בְּתוֹךְ כׇּל סנסציה טָמוּן גַּרְעִין הַמָּוֶות שֶׁלָּהּ.
  אִי-הַמּוּרְגָּל נַעֲשָׂה  בִּרְבוֹת הַיָּמִים לְמוּרְגָּל, וְכַזְבָן אָנוּס לִבְדּוֹת מֵאָה שְׁקָרִים חֲדָשִׁים וְיוֹתֵר אִי-מוּרְגָּלִים, כְּדֵי לְהָגֵן עַל הַשֶּׁקֶר הָרִאשׁוֹן.
  אִם סִיבַּת הַשְׁבָּרַת הסנסציה הִיא לֵיאוּתָם שֶׁל בְּנֵי אָדָם, וּדְעִיכַת הִתְעַנְיְנוּתָם – אָז יוֹעִיל הָאוֹפְּיוּם שֶׁל קוּרְיוֹזִים וְשֶׁל חַרְדָּל גּוּזְמָאוֹת וְהַפְלָגוֹת רַק לְחַדֵּד אֶת הַבּוּלְמוּס לְרֶגַע קָטָן, וְלֹא לָתֵת לוֹ סִיפּוּק.
  הַכּוֹהַל אֵינֶנּוּ מֵפִיג אֶת הַשִּׁעֲמוּם, אֶלָּא מַרְגִּילוֹ.
צָרִיךְ לְהָבִין, שֶׁהַלֵּיאוּת אֵינֶנָּה דָּבָר שֶׁמִּחוּץ, אֶלָּא דָּבָר שֶׁבִּפְנִים.
  כׇּל נֶפֶשׁ, שֶׁאֵין בָּהּ מָקוֹר שֶׁל רַעֲנַנּוּת, שֶׁהוֹלֶכֶת וּמִתְחַדֶּשֶׁת, לֹא תִּמָּלֵט מֵהִתְעַלְּפוּת, מִכְּמִישָׁה וְהִתְנַוְּונוּת.
  אֵין הַלֵּיאוּת, אֶלָּא סִילּוּק הַשְּׁכִינָה הַפְּנִימִית וּדְעִיכַת הַנִּיצוֹץ.
  אֵין הַשִּׁעֲמוּם, אֶלָּא הִתְנַוְּונוּת כּוֹחַ הַשְּׁקִידָה וְהַהַתְמָדָה.
  לֹא תּוֹעִיל לְזֶה שׁוּם הִתְחַפְּשׂוּת בָּאִינְטֵנִיסוּת מְסוּלְסֶלֶת וּבְפִיקְּחוֹת מְחוּדֶּשֶׁת – הִיא רִקָּבוֹן וּכְלָיָיה, וְכׇל תִּקְוַות תְּחִיָּיה שֶׁלָּהּ עַל יְדֵי אֶמְצָעִים חֲרִיפִים וּמְגָרִים, הִיא נֶעְדֶּרֶת וְנִמְנַעַת.
  שִׂיחַת בְּנֵי אָדָם – זוֹ הַתַּמְצִית הַיְּקָרָה שֶׁל חֵן וְטַעַם וְדַעַת, מְלֵאָה דִּמְיוֹן וְרֶגֶשׁ וַהֲזָיָה עֲדִינָה וְנֶאֱצֶלֶת מִשִּׂיחַת חוּלִּין שֶׁל ת"ח – שֶׁאֵינֶנָּה יְכוֹלָה לִהְיוֹת מְעַנְיֶינֶת עַל יְדֵי הוּמוֹר זַךְ וּצְחוֹק קַלִּיל וּבָהִיר וּפִטְפּוּט נָעִים וְעַלִּיז, שֶׁהַנִּיצוֹץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלָּהּ נוֹפֵל לְתוֹךְ סִטְרָא אַחֲרָא שֶׁל שִׂנְאָה וַהֲטָלַת פְּגָם וְלִגְלוּג רֵיק שֶׁאֵין נִשְׁמַע מִמֶּנָּה מֶשֶׁק גַּפֵּי-מַלְאָךְ לְבָנִים וְזַכִּים, שֶׁל כִּשָּׁרוֹן וּשְׁאָר רוּחַ, אֶלָּא שְׂרִיטַת פַּרְסוֹת הַשָּׂטָן שֶׁל מַשְׂטֵמָה וַחֲמַת נָקָם – מוּטָב לָהּ שֶׁלֹּא תִּתְקַיֵּים כְּלַל.
 זְכוּרְנִי, כַּד הָוֵינָא טַלְיָא, הָיָה לָנוּ, הַלּוֹמְדִים אָז בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל עִיר מוֹלַדְתִּי, בָּחוּר אֶחָד, יְרוּחָם שְׁמוֹ, וְהָיָה הַבָּחוּר הַהוּא בָּחוּר כַּהֲלָכָה, שׁוֹמֵעַ אֶת הַשִּׁיעוּר שֶׁל רַבֵּנוּ בִּתְפִיסָה מְצוּיֶּינֶת וּבְכוֹחַ זִכָּרוֹן כְּבוֹר סוּד, לָן עִמָּנוּ בְּעוֹמְקָהּ שֶׁל הֲלָכָה שְׁנֵי לֵילוֹת לְשָׁבוּעַ, מִתְנַהֵג כַּשּׁוּרָה עִם הַחֲבֵרִים, וְחוֹלֵק עִמָּהֶם כַּהוֹגֶן אֶת הַסְּפָרִים וְאֶת הַנֵּרוֹת; בַּעַל שִׁדְרָה שֶׁלֹּא כָּרַע מוֹדִים יוֹתֵר מִדַּי לִפְנֵי הַגְּדוֹלִים, וְגַם הָיָה עָנָיו וְצָנוּעַ כְּלַפֵּי הַקְּטַנִּים וּמִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט.
  אֶלָּא קְלִיפָּה אַחַת נִקְשְׁרָה לוֹ: סנסציה.
  הַמִּלָּה הַזֹּאת עֲדַיִין לֹא נוֹדְעָה לָנוּ אָז; אֲבָל הָעִנְיָן הָיָה בָּרוּר.
  לֹא בַּדֶּרֶךְ יָשָׁר, אַךְ מִן הַצַּד וְדֶרֶךְ אַגַּב, מִלְמֵל אֵיזוֹ חֲדָשָׁה מַרְעִישָׁה אֶת הַלְּבָבוֹת.
  הָיָה לוֹ תָּמִיד יַלְקוּט שֶׁל קוּרְיוֹזִים.
  מַחֲלוֹקֶת הָיְתָה בַּקְּהִלָּה בִּדְבַר הַשּׁוֹחֲטִים, וְהוּא יָדַע תָּמִיד יוֹתֵר מִזּוּלָתוֹ, עַד הֵיכָן הַמַּחֲלוֹקֶת מַגַּעַת, מִי שׂוֹנֵא אֶת מִי וּמִי מַטִּיל פְּגָם בְּמִי.
  פַּעַם אַחַת הֵבִיא אֶת הַיְּדִיעָה, שֶׁהַשּׁוֹחֵט הַזָּקֵן הוּעֲבַר מִשְּׁחִיטָתוֹ.
  הַקּוֹל יָצָא וְנִתְחַלֵּק לְשִׁבְעִים לָשׁוֹן, וּבֵית הַמִּדְרָשׁ רָעַשׁ.
  הַשְּׁמוּעָה לֹא נִתְאַמְּתָה, אֲבָל הִגְדִּילָה אֶת מְדוּרַת אֵשׁ הַמַּחֲלוֹקֶת.
  כְּבָחוּר עָנִי מֵעִיר אַחֶרֶת הָיָה יְרוּחָם שֶׁלָּנוּ סָמוּךְ עַל שׁוּלְחָנוֹת בַּעֲלֵי בָּתִּים בְּעִירֵנוּ וְאוֹכֵל בֵּית אִישׁ יוֹמוֹ, כַּנָּהוּג.
  וּמִכָּאן נִפְתַּח לוֹ מָקוֹר לִזְרוֹק מִלִּים גַּם עַל דְּבַר עִסְקֵי בַּיִת.
  פַּעַם אַחַת סִיפֵּר עַל דְּבַר בַּעַל בַּיִת אֶחָד, שֶׁהוּא חוֹתֶה כֶּסֶף וְזָהָב כְּאֵפֶר כִּירָה, וּבֶאֱמֶת הָיָה בַּעַל בַּיִת הַהוּא יוֹרֵד מִנְּכָסָיו, וְאִי אֶפְשָׁר הָיָה לוֹ לִתְרוֹם לְבַיִת הַכְּנֶסֶת כְּמוֹ שֶׁרָגִיל הָיָה מִכְּבָר.
  בֵּית הַמִּדְרָשׁ הֵמָּה כִּנְחִיל שֶׁל דְּבוֹרִים מִן הַשְּׁמוּעוֹת, שֶׁהַיּוֹרֵד הַהוּא הִנֵּהוּ מִתְרוֹשֵׁשׁ וְהוֹן רַב; וְהַדָּבָר גָּרַם לַחֲקִירוֹת וּדְרִישׁוֹת, וְאָז הוּבְרַר הַדָּבָר שֶׁהַמָּקוֹר הָרִאשׁוֹן הָיָה – גִּמְגּוּם לַחַשׁ שֶׁל יְרוּחָם.
  הַדָּבָר הִגִּיעַ לְאׇזְנֵי רַבֵּנוּ.
  שִׁבְעָה מְדוֹרֵי גֵּיהִנּוֹם נִפְתְּחוּ.
  בֵּית הַמִּדְרָשׁ הַשַּׁאֲנָן וְהַתָּמִים נֶהְפַּךְ כִּמְעַט לִשְׂדֵה קֶטֶל.
  רַבֵּנוּ הָיָה גָּאוֹן נְקִי הַדַּעַת, סַלְחָן, וְאוֹהֵב אֶת כׇּל תַּלְמִידָיו אַהֲבַת נֶפֶשׁ, וּבְיִחוּד אֶת תַּלְמִידוֹ הַמּוּבְהָק יְרוּחָם.
  אֲבָל אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְזַכּוֹת אֶת יְרוּחָם בַּדִּין.
מַחֲזֵה חֲקִירַת הַמִּשְׁפָּט עוֹמֵד לְפָנַי כְּמוֹ חַי.
  הָרַב יָשַׁב עַל כִּסְאוֹ, וּפָנָיו הַחִוְּורִים, הַיָּפִים וּמְלֵאֵי הַיִּסּוּרִים, וְעֵינָיו הַמּוּרָדוֹת, חֶצְיָין עֲצוּמוֹת שֶׁלֹּא תִּפְגַּעְנָה בְּדָבָר טָמֵא – הִבִּיעוּ צַעַר אִלֵּם.
  הַבָּחוּר הַנֶּאֱשָׁם עָמַד בְּחֶרְדַּת קוֹדֶשׁ, פָּנָיו הִבִּיעוּ תְּמִימוּת, רַק עֵינָיו הָיוּ עֵינַיִם שֶׁל עׇרְמָה כְּעֵינֵי הַשּׁוּעָל.
  הָרַב חָקַר, בָּדַק, גָּבָה עֵדוּת, וּלְבַסּוֹף נִרְאָה לִי כְּמוֹ קֶרֶן אוֹר אוֹשֶׁר חָלְפָה עַל מִצְחוֹ.
  הוּא הִתְחִיל מַסְבִּיר, כְּאִילּוּ הִרְצִיא אֶת שִׁיעוּרוֹ.
  יְרוּחָם זֶה – אָמַר אַחֲרֵי כׇּל דִּבְרֵי הַתּוֹכֵחָה הַקָּשִׁים כְּגִידִים – אֵינֶנּוּ הוֹלֵךְ רָכִיל וּמְחַרְחֵר רִיב בְּמֵזִיד.
  כַּוָּונָתוֹ לֹא הָיְתָה לְהָרַע לְשׁוֹחֵט, אוֹ לְבַעַל הַבַּיִת, שֶׁהוּא אוֹכֵל אֶת לַחֲמוֹ, אֶלָּא לְהִתְגַּדֵּר בְּחִידּוּשָׁיו.
  הוּא אֵינֶנּוּ בַּדַּאי גָּמוּר, אֶלָּא בַּעַל גּוּזְמָה.
  הוּא אֵינֶנּוּ מִסְתַּפֵּק בִּפְשׁוּטָם שֶׁל דְּבָרִים, אֶלָּא מוֹסִיף עֲלֵיהֶם מִפִּלְפּוּלוֹ.
  "יְרוּחָם, הָרְשׁוּת לְךָ לַעֲשׂוֹת חִידּוּשִׁים בְּדִמְיוֹנְךָ, אֲבָל לֹא עַל חֶשְׁבּוֹנוֹ שֶׁל הַשּׁוֹחֵט אוֹ בַּעַל הַבַּיִת.
  אִם יֵשׁ לְךָ נַחַת-רוּחַ מֵהַגּוּזְמָאוֹת שֶׁאַתָּה מְלַחֵשׁ, לַאֲחֵרִים יֵשׁ שִׁבְרוֹן לֵב וְחֶרְפָּה וְנֶזֶק.
  הַס קָטֵגוֹר!" וְלָנוּ אָמַר הָרַב: יְרוּחָם אֵינֶנּוּ בָּחוּר רַע בְּעִיקָּרוֹ, אֶלָּא פֶּה-רַע (מִנִּי אָז נִדְבַּק לוֹ הַכִּינּוּי הַזֶּה), וְהוּא כְּבָר נָשָׂא אֶת עֲווֹנוֹ כְּשֶׁקִּיפֵּחַ אֶת יוֹמוֹ אֵצֶל אוֹתוֹ בַּעַל הַבַּיִת שֶׁהֶעֱלִיבוֹ; מִכׇּל עוֹנֶשׁ אַחֵר יָצָא יְרוּחָם פֶּה-רַע נָקִי, עַד שֶׁבָּא יוֹם הַפְּקוּדָּה הָאָיוֹם.
  יְרוּחָם זָרַק עוֹד הַפַּעַם מִלָּה – כְּנֶגֶד הַשַּׁמָּשׁ הַזָּקֵן ר' הִירְשׁ, שֶׁהָיָה מְצוּיָּין בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, וַיְהַתֵּל בּוֹ, שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל פַּעֲמַיִים, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא דַּעְתּוֹ מְעוֹרֶבֶת עִם הַצִּיבּוּר, וְהוֹצָאַת שֵׁם שָׁמַיִם לְבַטָּלָה הֲלוֹא הִיא עֲווֹן פְּלִילִי, וְאָז נִגְמַר הַדִּין, וּמָתְחוּ אֶת יְרוּחָם עַל הָעַמּוּד, וְהִלְקוּהוּ בָּרְצוּעָה, וְאַפְּקוּהוּ מִבֵּי מִדְּרָשָׁא, וְעֵינֵי הָרַב זָלְגוּ דְּמָעוֹת.
  כׇּל יְמֵי הָרַב הַהוּא הָיוּ יְמֵי עָמָל וּתְלָאָה: אִשְׁתּוֹ הָרַבָּנִית הָיְתָה חוֹלָנִית, מִתְאוֹנֶנֶת תָּמִיד עַל כְּאֵב בֶּחָזֶה, וּמַשְׁמִיעָה קוֹל שִׁיעוּל יָבֵשׁ וּמְמוּשָּׁךְ, שֶׁהָיָה מִתְגּוֹלֵל תָּמִיד כְּמוֹ הֵד שֶׁל "ממנטו מורי" בְּזָמִיר הַהִימְנוֹן שֶׁל הַשִּׁיעוּר; לַבַּת כְּבָר מָלְאוּ שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וְלֹא הָיְתָה אַף פְּרוּטָה אַחַת לָתֵת לָהּ כֶּסֶף נְדוּנְיָה; בַּבַּיִת לֹא הָיוּ עֵצִים וְלֹא תַּפּוּחֵי אֲדָמָה, וְהַיְּלָדִים הַקְּטַנִּים הִתְהַלְּכוּ עֲרוּמִים וִיחֵפִים; אַךְ לֹא עַל אֵלֶּה הָיָה הָרַב גּוֹנֵחַ מִלִּבּוֹ, כִּי אִם עַל יְרוּחָם שֶׁהָיָה "כְּלִי יָקָר", אֶלָּא שֶׁהָיְתָה בְּלִבּוֹ טִינָה וּקְלִיפָה, ר"ל, לִלְעוֹז עַל הַבְּרִיּוֹת בְּלַחַשׁ וְכִלְאַחַר יָד, לְשֵׁם הִיתּוּל בְּעָלְמָא, בְּלִי שׁוּם דִּיּוּק.
  חוֹשֵׁדְנִי בְּגָאוֹן זֶה, שֶׁמִּלְּבַד קַפְּדָנוּתוֹ עַל חֵטְא לָשׁוֹן הָרַע, הָיָה לוֹ עוֹד גַּם תִּיעוּב עָמוֹק וְסֵיאָבוֹן טִבְעִי כְּנֶגֶד כׇּל מִין גּוּזְמָה וְחוֹסֶר דִּיּוּק.
  זְכוּרְנִי אֶת מִנְהָגוֹ.
  כְּשֶׁהָיָה מְקַבֵּל סֵפֶר חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה חָדָשׁ, הָיָה סוֹקֵר בּוֹ בִּמְהִירוּת וּבִמְנוּחָה, וְאַחַר כָּךְ הִנִּיחָהוּ הַצִּדָּה, כְּאִילּוּ לֹא קָרָא בּוֹ כְּלַל; וְאִם אַחֲרֵי עֲבוֹר שָׁבוּעוֹת אוֹ יְרָחִים, מִישֶׁהוּ הִזְכִּיר אֶת הַסֵּפֶר הֶחָדָשׁ הַהוּא, הָיָה מוּכְשָׁר לְצַטֵּט מִמֶּנּוּ דַּפִּים שְׁלֵמִים, וּלְהוֹסִיף עַל זֶה – זֹאת הָיְתָה מַרְגְּלָא בְפוּמֵיהּ – שֶׁאֵין כְּדַאי לְהַדְפִּיס מִסְפָּר רַב כְּזֶה שֶׁל סְפָרִים.
  נַקְדָן כָּזֶה בְּהֶכְרֵחַ הָיָה סוֹלֵד מִכׇּל גּוּזְמָה וּדְבַר הֲבַאי.
עוֹלָם פְּרִימִיטִיבִי הָיָה – הָא גַּבְרָא וְהָא לַעַז! תַּלְמִיד שֶׁאֵינוֹ הָגוּן נִתְפָּס וְנֶעֱנַשׁ! וּכְלוּם אֲנִי יוֹדֵעַ, אִם לֹא הָיָה יְרוּחָם לְגַוֵּון אֶת חַדְגּוֹנִיּוּתוֹ שֶׁל בֵּית מִדְרָשׁ אַחֵר, וְאִם לֹא זָכָה בַּקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ לְמַדְרֵגַת רֵישׁ דּוּכְנָא, שֶׁהָיְתָה פִּסְגַּת שְׁאִיפוֹתָיו; אוֹ נִלְכַּד בִּשְׁחִיתוֹתָיו, וַיְגוֹרַשׁ לְגַמְרֵי כְּאָדָם הָרִאשׁוֹן מִגַּן עֶדְנוֹ.
  כַּמָּה יְרוּחָם פֶּה-רַע אִיכָּא בְּשׁוּקָא! עַכְשָׁיו יֵשׁ לָנוּ עוֹלָם מוּרְכָּב וּמְסוּבָּךְ, עָבוֹת וּמְשׂוֹרָג.
  הַגּוּזְמָה, הַלִּגְלוּג וְהַלַּעַז סוּדְּרוּ, וְהָיוּ לַשִּׁיטָה, נִתְגַּבְּשׁוּ, וְהָיוּ לְמוֹסָד, וְקוֹרָא לָהֶם שֵׁם חָדָשׁ: בַּרְוָוזוֹת עִתּוֹנָאִיּוֹת.
  מִבֵּין מֵאָה יְדִיעוֹת הַבָּאוֹת בָּעִתּוֹנוּת הַקּוֹלָנִית וְהַהֲמוֹנִית – נְקוֹט כְּלָל זֶה בְּיָדְךָ! – שְׁלִישׁ מֵהֶן הוּא – לָהָדָ"ם, שְׁלִישׁ מֵהֶן מְגוּזָּמוֹת, וּשְׁלִישׁ מֵהֶן צְבוּעוֹת בַּגָּוֶון יָדוּעַ, כְּדֵי לְעוֹרֵר רֶטֶט וּלְהַכּוֹת אֶת הַבְּרִיּוֹת בְּתִמָּהוֹן.
  כׇּל תׇּקְפָהּ שֶׁל הָעִתּוֹנוּת הַ"צְּהוּבָּה" דְּהָאִידָּנָא אֵינֶנָּה הַהוֹדָעָה הַפְּשׁוּטָה, אֶלָּא הַהַרְעָשָׁה, לֹא הַהוֹרָאָה אֶלָּא הַהַבְרָקָה, וְאַף לֹא עֶצֶם הַיְּדִיעָה אֶלָּא הַצֶּפֶת שֶׁבְּרֹאשָׁהּ.
  תּוֹכֶן הַיְּדִיעָה לִפְעָמִים אֵינֶנּוּ מְאַשֵּׁר כְּלַל אֶת הַשֵּׁמוֹת הַמְּנוֹצְצִים עַל הַצֶּפֶת, וְעַל כֵּן בְּהַרְבֵּה בָּתֵּי מַעֲרֶכֶת מְמַנִּים אוֹמָּנִים מְיוּחָדִים, לְחַבֵּר אֶת רָאשֵׁי הַפְּרָקִים הָאֵלֶּה, וְלִמְצוֹא בִּשְׁבִילָם מִלִּים "כְּפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סֶלַע".
  כְּבָר נַעֲשָׂה זֶה לְמִקְצוֹעַ מְיוּחָד, שֶׁיֵּשׁ לוֹ מוּמְחִים מִשֶּׁלּוֹ, בַּעֲלֵי הַ"יִשְׁתַּקְשְׁקוּן", הַבְּקִיאִים בִּפְסִיכוֹלוֹגְיַית הָאוּכְלוּסִים לְגַבֵּי מִלִּים וַהֲבָרוֹת.
בְּאַנְגְּלִיָּה עוֹשִׂים הָעִתּוֹנִים כְּרוּזִים מְיוּחָדִים אֲשֶׁר בָּהֶם הֵם מְפַרְסְמִים אֶת שְׁמוֹת הַיְּדִיעוֹת, הַחֲדָשׁוֹת וְהַמַּאֲמָרִים.
  שְׁמוֹת כָּאֵלֶּה צְרִיכִים לִהְיוֹת בַּעֲלֵי הֲבָרָה אַחַת, מְצַלְצְלִים בְּקוֹל מָלֵא דְּמָלֵא, צוֹדְדֵי עַיִן וָאוֹזֶן, מוּבָנִים כְּרָגַע, נִזְכָּרִים בְּנָקֵל – פְּרַקְמַטְיָה חֲרִיפָה, בּוֹמְבָּה! לִפְעָמִים צוֹדְדוֹת אֶת עֵינֶיךָ אוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת וּמַזְהִירוֹת: מִיתָתוֹ הַפִּתְאוֹמִית שֶׁל לוֹרְד מְפוּרְסָם;וְאִם יֵשׁ לְךָ מִסְפַּר לוֹרְדִּים שֶׁאַתָּה מַכִּיר, וְאַתָּה רוֹצֶה לָדַעַת אִם לֹא מַכִּירְךָ הוּא, טוֹל וּקְנֵה.
  וְאָז תֵּדַע.
  לֹא שׁוֹטֶה הוּא אוֹתוֹ עִתּוֹן לְהַגִּיד לְךָ בְּחִינָּם, אֶלָּא הוּא מוֹשֵׁךְ אוֹתְךָ בַּחֲצָאֵי מִלִּים.
  לְפָנִים הָיוּ מִתְלוֹצְצִים עַל הַיְּהוּדִים הָעֲנִיִּים סוֹחֲרֵי הַבְּגָדִים בַּמְּבוֹאוֹת הָאֲפֵלִים, שֶׁמּוֹשְׁכִים אֶת הַקּוֹנִים אֶל הַחֲנוּת בְּכַנְפֵי בִּגְדֵיהֶם.
  אוֹתָם הַיְּהוּדִים אִיסְתְנִיסִים הָיוּ בְּעֵרֶךְ אֶל תַּגָּרֵי הָעִתּוֹנוּת...
 שׁוּם הַצָּגַת סְחוֹרָה בַּחַלּוֹן לְרַאֲוָוה, שׁוּם בְּרָקֵי פְּלָדוֹת שֶׁל רקלמה שׁוּם חַשְׁמַלֵּי נוֹגַהּ שֶׁל שִׁלְטֵי הַחֶנְוָונִים, וְשׁוּם תַּחְבּוּלוֹת פִּיתּוּי שֶׁל עֲמֵילִים סַרְסוּרִים לֹא יִשְׁווּ אֶל הַתַּחְבּוּלוֹת שֶׁל צְדִיָּיה וּפִיתּוּי, שֶׁהָעִתּוֹנוּת הַ"צְּהוּבָּה" מִשְׁתַּמֶּשֶׁת הֵן בְּקִסְמֵי שְׁלָטֶיהָ, בְּתַחְבּוּלוֹת הַגְרָלוֹתֶיהָ, בִּשְׁפִיפוֹנֵי סִיפּוּרֶיהָ, הַנִּמְשָׁכִים מִגִּלָּיוֹן לְגִלָּיוֹן, בִּכְרִיעוֹתֶיהָ וְהִשְׁתַּחֲוָויוֹתֶיהָ כְּלַפֵּי תַּאֲוַות הֲמוֹן הַגַּס, וּבְהִתְאַמְּצוּתָהּ לְנַפֵּחַ כׇּל דָּבָר שֶׁל מָה בְּכָךְ, שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת עַל יָדוֹ רוֹשֶׁם עַז עַל הַשּׁוּק.
  וּבְתוֹךְ מִרְקַחַת רוֹתַחַת זוֹ – הַכֹּל הוּא מֵעִיק עַל יְדֵי רֵיקוּת וְשִׁמָּמוֹן פְּנִימִי, הַכֹּל הוּא בִּפְנִימִיּוּתוֹ תָּפֵל וּמְשַׁעֲמֵם, רַע, וְרָעוּעַ, נִרְקָב וְכוֹזֵב.
אֵין זֶה אֶלָּא עֵסֶק מִתְלַבֵּשׁ בְּכׇל יוֹם בִּלְבוּשׁ אַחֵר, וּמַרְאֶה פָּנִים שֶׁל מוֹכִיחַ, חַכָּה שְׁנוּנָה לְהַעֲלוֹת דָּגִים טִפְּשִׁים.
  הַמִּשְׁלַחַת שֶׁל הקאפיטאליסמוס גָּמְלָה הַרְבֵּה מִקְצוֹעוֹת, וְאֶת הַמִּקְצוֹעַ הַזֶּה יוֹתֵר מִכּוּלָּם.
  הַדֶּרֶךְ הִיא מְלֵאָה חַתְחַתִּים וְנִסְּיוֹנוֹת.
  הָעִתּוֹנוּת אֵינֶנָּה אוּרִים וְתוּמִּים, אֶלָּא עֵסֶק.
  הָעִתּוֹנִים צְרִיכִים לְהִימָּכֵר, מִפְּנֵי שֶׁבְּלָאו הֲכִי לֹא יִתְקַיְּימוּ.
  יֵשׁ אינטרסים שֶׁנִּשְׁתַּקְּעוּ בָּהֶם, וְאָדָם צָרִיךְ לִחְיוֹת.
  בְּמִידָּה שֶׁעִסְקֵי הָעִתּוֹן מִתְרַחֲבִים, הַכְּנוּפְיָה הַמְּעוּנְיֶינֶת בָּהֶם מוֹסִיפָה אוֹמֶץ שֶׁל שׁוּתָּפִים עֲרֵבִים זֶה בָּזֶה, וּבַהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן הַכְּנוּפְיָה מַרְבָּה נְכָסִים וּמַרְבָּה דְּאָגָה וּמְחוֹקֶקֶת לְעַצְמָהּ חוּקִּים וְיוֹצֶרֶת מָסוֹרֶת מְיוּחֶדֶת.
  שָׁמַעְתִּי מִכְּבָר בְּלוֹנְדוֹן שֶׁהַ"טיימס" הוּא מַלְכוּת זְעֵיר אַנְפִּין, וְשֶׁיֶּשְׁנָם פַּטְרִיוֹטִים שֶׁלָּהּ, עַד כִּי עֲסָקֶיהָ וְעִסְקֵי הָעוֹלָם הַחוּץ עֲסָקֶיהָ קוֹדְמִין.
  הָעוֹרֵךְ אֵינֶנּוּ בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ וְהָעוֹזְרִים אֵינָם בִּרְשׁוּת עַצְמָם, אֶלָּא יֵשׁ מְכוֹנָה גְּדוֹלָה, אֲשֶׁר בָּהּ הֵם גַּלְגַּלִּים קְטַנִּים.
  לִמְכוֹנָה זוֹ יֵשׁ חוּשׁ הַהֲגָנָה עַל עַצְמָהּ, חוּשׁ הָעֵסֶק, חוּשׁ גְּמַר חֶשְׁבּוֹן וּמַאֲזָן שְׁנָתִי בְּעַד בַּעֲלֵי הַמְּנָיוֹת, וְהַחוּשִׁים הָאֵלֶּה הֵם הַגּוֹרְמִים הַמַּכְרִיעִים.
  אֵין הַחֵטְא מְצוּמְצָם בִּירוּחָם פֶּה-רַע אֶחָד, וְאֵין בָּעוֹלָם כִּסֵּא דִּין כְּכִסֵּא דִּינוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַיְּשִׁיבָה, לִפְקוֹד עַל הַחוֹטֵא אֶת עֲווֹנוֹ.
  הַחֵטְא הוּא מְכוֹנָתִי, בְּלִי שֵׁם.
  הֲרֵיהוּ מוֹסָד – וְרַק מוֹסָד אַחֵר שֶׁכְּנֶגְדּוֹ חָזָק מִמֶּנּוּ יָכוֹל לְהַכְרִיעוֹ.
אִם סוֹפֵר אָמֵרִיקָאִי חׇפְשִׁי וְשָׁנוּן כְּמארק טוויין כּוֹתֵב בְּאוֹטוֹבִּיוֹגְרַפְיָיתוֹ: הָעִתּוֹנוּת הַצְּהוּבָּה – זֶה אָסוֹן הָאֲסוֹנוֹת, אָז הָרַעְיוֹן מִתְעוֹרֵר מֵאֵלָיו, שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁהַמֶּמְשָׁלוֹת הַיְּשָׁנוֹת, הַקּוֹנְסֶרְבָטִיבִיּוֹת וְהָרֵיאַקְצְיוֹנִיּוֹת רָאוּ זֹאת מֵרֹאשׁ, וּלְפִיכָךְ בָּרְאוּ תַּבְלִין כְּנֶגְדָּהּ – אֶת הַצֶּנְזוּרָה.
  מָה הָיְתָה מִפְלֶצֶת זוֹ – אָנוּ זוֹכְרִים.
  הִיא הָיְתָה הִתְגַּשְּׁמוּת מֶמְשֶׁלֶת הֶעָרִיצִים – עַל הָרַעְיוֹן.
  הִיא לֹא הֵיטִיבָה אֶת הָעִתּוֹנוּת, אַךְ שָׁמְרָה עַל הַמִּשְׁטָר הֶעָרִיצִי לְבַל תַּחְתּוֹר הָעִתּוֹנוּת תַּחְתָּיו.
  חוֹפֶשׁ הַדְּפוּס הוּא אַחַת הַמָּנוֹת הֲכִי יְקָרוֹת שֶׁל הָעֵת הַחֲדָשָׁה בְּדִבְרֵי יְמֵי הָעוֹלָם.
  אֲבָל בְּאַנְגְּלִיָּה, לְמָשָׁל, בְּמָקוֹם שֶׁהָעִתּוֹנוּת הִיא חׇפְשִׁית זֶה מִסְפַּר דּוֹרוֹת, שָׂמוּ עַל לֵב, שֶׁכְּשֶׁאֵין סְיָיג וּמַעֲצוֹר וּמוּעָקָה, יֵשׁ סַכָּנָה שֶׁהָעִתּוֹנוּת הַחׇפְשִׁית עֲלוּלָה לָצֵאת לְתַרְבּוּת רָעָה שֶׁל הֶפְקֵרוּת, וְלִשְׁפּוֹךְ עַל הַקָּהָל אֶת רַעַל שִׂנְאָתָהּ וְקִנְאָתָהּ וְלִפְגּוֹעַ בִּכְבוֹד הַבְּרִיּוֹת תַּחַת מַסְוֶה הַחוֹפֶשׁ וְהָאֲמַתְלָה, שֶׁהִיא, הָעִתּוֹנוּת מוּשְׁבַּעַת וְעוֹמֶדֶת לְהָגֵן עַל עִסְקֵי הַכְּלָל מִפְּנֵי פִּשְׁעֵי הַפְּרָט, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מֵהַפראזיאוֹלוֹגיה הַחֲנֵפָה וְהַדימאגוֹגית, וְנִמְצָא שֶׁאֵין בִּטָּחוֹן וְאֵין מָגֵן לִכְבוֹדָן וּלְמַצָּבָן שֶׁל בְּרִיּוֹת, אֲשֶׁר הָעִתּוֹן יָכוֹל וַודַּאי לְעַפֵּר עֲלֵיהֶן בֶּעָפָר וְלִתְתָּן לְשִׁמְצָה.
  עָמְדוּ וְהִתְקִינוּ אֶת חוֹק עוֹנֶשׁ הַכְּסָפִים בְּעַד עֶלְבּוֹן, כְּשֶׁהַנֶּעֱלָב יָכוֹל לְהוֹכִיחַ שֶׁנִּיזָּק, אוֹ הוּא עָלוּל לִנָּזֵק, לְרֶגֶל הַלַּעַז שֶׁהוֹצִיא עָלָיו הָעִתּוֹן, וַהֲרֵי זֶה בָּרִיחַ וּדְלָתַיִים כְּנֶגֶד הֶפְקֵרוּתָהּ שֶׁל הָעִתּוֹנוּת הַצְּהוּבָּה בְּיַחַס אֶל אֲנָשִׁים יְחִידִים וּמַעֲמָדָם וּכְבוֹדָם.
  וְהַנִּסָּיוֹן הֶרְאָה, שֶׁשְּׁמִירָה זוֹ הִיא שְׁמִירָה מְעוּלָּה.
  אֵין הָעִתּוֹן יָכוֹל לִפְטוֹר אֶת עַצְמוֹ מִן הַדִּין בִּמְלִיצוֹת נְפוּחוֹת, שֶׁהוּא מִתְעוֹרֵר עַל חָמָס וּמֵגֵן עַל הַצֶּדֶק וְעַל טוֹבַת הַכְּלָל.
  הָרְשׁוּת לוֹ לִכְתּוֹב מָה שֶׁהוּא רוֹצֶה בְּדֶרֶךְ כְּלָל; אֲבָל כְּשֶׁפָּגַע בִּכְבוֹדוֹ שֶׁל אֵיזֶה יָחִיד, בֵּית דִּין שָׁמִין כַּמָּה הֵרַע לַעֲסָקָיו שֶׁל שֶׁל אוֹתוֹ הַיָּחִיד הַנִּפְגָּע, וְיוֹרְדִין לִנְכָסָיו שֶׁל הָעִתּוֹן וְגוֹבִים מִמֶּנּוּ אֶת הַסְּכוּם הַנֶּאֱמָד, וְאֵין רַחֲמִים בַּדִּין.
  אֵין זֹאת הַצֶּנְזוּרָה הַשְּׁחוֹרָה וְהֶעָרִיצִית, אֶלָּא מִידַּת הַדִּין הַמּוֹשֶׁכֶת קַו בֵּין חוֹפֶשׁ וְהֶפְקֵרוּת, בֵּין חֵרוּתוֹ הָאוּמָּנוּתִית שֶׁל הָעִתּוֹנַאי וּבֵין כְּבוֹדוֹ שֶׁל כׇּל יָחִיד וְיָחִיד.
  אִלְמָלֵי כֵּן, לֹא הָיָה עוֹלָם הַיִּשּׁוּב יָכוֹל לְהִתְקַיֵּים.

אֲבָל הַהֲגָנָה הָעַצְמִית הֲכִי חֲזָקָה שֶׁל הַצִּיבּוּר בְּאַנְגְּלִיָּה, כְּנֶגֶד הֶפְקֵרוּת הָעִתּוֹנוּת, אֵינֶנָּה תְּבִיעַת-הָעֶלְבּוֹן בְּבֵית דִּין לְבַד, אֶלָּא יוֹתֵר עַל כֵּן בִּיטּוּל בְּלֵב וְהֶיסַּח הַדַּעַת וְגוֹעַל נֶפֶשׁ לְהָעֵסֶק הַמְּגוּנֶּה שֶׁל כְּתִיבַת פְּלַסְתֵּר.
בַּעַל בַּיִת אוֹ פּוֹעֵל הָגוּן בַּעַל צוּרָה ("גֶּ'נְטֶלְמֵן"), הוּא עָשׂוּי לִקְרוֹא עִתּוֹן שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא בָּטוּחַ בּוֹ, שֶׁלֹּא יַטְעֵהוּ יוֹתֵר מִדַּי, שֶׁלֹּא יִתְלוֹשׁ בְּזַעֲזוּעִים גַּסִּים אֶת נִימֵי נַפְשׁוֹ, וְשֶׁלֹּא יַעֲלִים מִמֶּנּוּ דָּבָר שֶׁהוּא רָאוּי לְהִיוָּודַע.
  יוֹדֵעַ הוּא, כַּמָּה הוּא צָרִיךְ לְנַכּוֹת וּלְחַסֵּר מֵהַצַּעֲצוּעִים שֶׁל מְלֶאכֶת הַכְּתִיבָה הָעִתּוֹנָאִית, כְּדֵי שֶׁתִּישָּׁאֵר לוֹ אֵיזוֹ תַּמְצִית שֶׁנּוֹתֶנֶת לוֹ סִיפּוּק, וְדַי לוֹ בְּכָךְ.
  שְׁפוֹת לוֹ עִתּוֹן אַחֵר בְּזוֹל, הַסְפֵּק לוֹ בְּחִינָּם – הַגֶּ'נְטֶלְמֵן לֹא יִגַּע בּוֹ.
 צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא "אִיתְּמְחֵא גַּבְרָא וְאִיתְּמְחֵא קָמֵיעַ".
  יִשּׁוּב הַדַּעַת וּמְתִינוּת וּזְהִירוּת יְתֵרָה, שֶׁהָאַנְגְּלִי נוֹהֵג בָּהֶם, בְּיַחַס לִבְנֵי אָדָם בִּלְתִּי יְדוּעִים לוֹ, שֶׁאֵינֶנּוּ מִתְוַודֵּעַ אֲלֵיהֶם וְנוֹפֵל עַל צַוְּארֵיהֶם וְשׁוֹפֵךְ שִׂיחוֹ בְּחֵיקָם בְּרֶגַע כַּמֵּימְרָא, אֶלָּא מַקְפִּיד עַל ד' אַמּוֹת וּמַנִּיחַ רֵיוַוח בֵּינוֹ וּבֵינֵיהֶם, וְרַק אַחַר יָמִים וְשָׁנִים הוּא לִפְעָמִים עוֹבֵר עַל פְּנֵי הָרֵיוַוח הַזֶּה צַעַד בְּצַעַד, וְאַחֲרֵי שְׁהִיּוֹת רַבּוֹת הוּא מִתְקָרֵב לְזוּלָתוֹ, וְלֹא בְּנָקֵל יָזוּז מִמֶּנּוּ – כָּךְ הוּא גַּם יְחוּסוֹ לְעִתּוֹן זָר.
  הַסַּקְרָנוּת, שֶׁהָיְתָה לְפָנִים לָנוּ, יְלִידֵי אֵירוֹפָּה הַמִּזְרָחִית, לְגַבֵּי הַסִּפְרוּת הַנֶּעֱלָמָה[1] וּלְגַבֵּי הָעִתּוֹנִים הַחׇפְשִׁים מִצֶּנְזוּרָה וְהַשּׁוֹלְחִים רֶסֶן לְשׁוֹנָם חׇפְשִׁי, אוֹתָם הַ"מַיִם גְּנוּבִים יִמְתָּקוּ", אוֹתוֹ הַתֵּיאָבוֹן לִדְבָרִים פְּרוּצִים, בְּתוֹר נַחַת רוּחַ וְהַרְחָבַת הַלֵּב אַחֲרֵי הַשִּׁיעְבּוּד הַשָּׂנוּא לִדְבָרִים שֶׁל עָרִיצוּת, אוֹתָהּ הַתְּשׁוּקָה לְזִיקִּים וּזְוָועוֹת וַחֲזִיזֵי רְעָמִים שֶׁל שְׁלִילָה וּסְתִירָה, מְחָאָה וְגִידּוּף, שֶׁנֶּעֶשְׂתָה לִבְנֵי אֵירוֹפָּה הַמִּזְרָחִית כׇּל כָּךְ לְטֶבַע שֵׁנִי, עַד שֶׁהֵם בְּעַצְמָם אֵינָם מַכִּירִים בָּהּ הַכָּרָה בִּלְתִּי אֶמְצָעִית, וְרַק לִפְעָמִים מְדַמְדֶּמֶת בָּהֶם הַהַכָּרָה ע"י הַשְׁוָואָה וְהַקְבָּלָה מוּל טִיפּוּס אַחֵר – אוֹתוֹ הָרֶקַע הַנַּפְשִׁי הָיָה גַּם לְפָנִים לָאַנְגְּלִים, בַּמֵּאָה הי"ז, אֲבָל אֵין לָהֶם עַכְשָׁיו כְּלָל וּכְלָל.

הַחוֹפֶשׁ נִתְגַּבֵּשׁ כְּעֵין מַסֵּכָה, וַיְהִי לְמִשְׁטָר אַמִּיץ וְקַיָּים, הַתַּפְקִידִים נִתְחַלְּקוּ, אֲזִיקֵּי הַנִּימוּס וְדֶרֶךְ הָאֶרֶץ אֵינָם מוּרְגָּשִׁים כִּכְבָלִים לַעֲיֵפָה כְּמוֹ שֶׁהֵם מוּרְגָּשִׁים לִבְנֵי בְּלִי חִינּוּךְ מְנוּמָּס, אֶלָּא כִּגְדֵרִים מוּבָנִים מֵאֲלֵיהֶם.

כְּשֶׁיְּטַיֵּיל הַגֶּ'נְטֶלְמֵן בֵּין שְׂדֵרוֹת הַהיד-פַּארְק, וּלְרַגְלָיו יִתְגּוֹלְלוּ עִתּוֹנִים חֲדָשִׁים, לֹא יַרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ וְלֹא יִשְׁלַח אֶת יָדוֹ לַהֲרִימָם וְלִקְרוֹא בָּהֶם, לֹא מִשּׁוּם שֶׁהַדָּבָר אָסוּר, אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהוּא בָּזוּי וּמְטַמֵּא בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא.
הָעוֹלָם הוּא מָלֵא פִּירְסוּם וּפוּמְבֵּי וְקוֹל שָׁאוֹן מְנַסֵּר כְּחָרָשׁ הַמְּנַסֵּר בָּאֲרָזִים: סוֹחֲרִים מְפָאֲרִים אֶת פְּרַקְמַטְיוֹתָם, מִיסְיוֹנֵרִים אֶת צֵיד הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם עוֹשִׂים, כׇּל הַחֲבָרוֹת שֶׁל צְדָקָה, כׇּל בָּתֵּי הַחוֹלִים, כׇּל הַתַּמְחוּיִים – שׁוֹלְחִים הַזְמָנוֹת, דִּינִים וְחֶשְׁבּוֹנוֹת, כְּרוּזִים בְּשֵׁם הַשָּׂרִים וְהַפַּרְתְּמִים, וְהַמֶּלֶךְ וְהַמַּלְכָּה, וְהַפרינץ אוף וולס, מִכְתָּבִים שֶׁל מְכוֹנָה מְחַקִּים כְּתַב יָד אָדָם, עִם סְפָרִים שְׁלֵמִים מְצוּיָּירִים וּמַפּוֹת וּמְגִילּוֹת עָפוֹת וְקוּנְטְרֵסִים וְכַרְטִיסִים וּפִתְקָאוֹת, וּמְקַבֵּל ג'נטלמן בְּבַת אַחַת עִם פַּת שַׁחֲרִיתוֹ תִּלֵּי תִּלִּים שֶׁל "סִפְרוּת" זוֹ; וְלוּ יִתְמַכֵּר לַעֲבוֹדַת פָּרֶךְ לִקְרוֹא אֶת כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה – סוֹפוֹ לְהִתְהַלֵּךְ אַחַר כָּךְ כׇּל הַיּוֹם קוֹדֵר בְּלַחַץ יְגוֹנוֹ, לְהִתְקַצֵּף בְּגוֹרָלוֹ וּבְקוֹצֵר יָדוֹ לַעֲזוֹר אַף בְּחֵלֶק אֶחָד אֲחוּז מִמֵּאָה, וּלְבַלּוֹת אֶת מוֹחוֹ לִבְחוֹר לְאֵיזֶה עִנְיָן יֵשׁ מִשְׁפַּט הַבְּכוֹרָה, וּמִי נִדְחָה מִפְּנֵי מִי, – וְאֶת הַ"טיימס" כְּבָר קָרָא וְרֹאשׁוֹ עָלָיו כְּכַרְמֶל מִשִּׁפְעַת הַיְּדִיעוֹת וּמֵחׇכְמָתָם שֶׁל כּוֹתְבֵי הַמַּאֲמָרִים הָרָאשִׁיִּים, שֶׁסִּגְנוֹנָם כְּסִגְנוֹן חָכָם יוֹשֵׁב וְדוֹרֵשׁ בְּקָתֶדְרָה – וּמִי פֶתִי יָסוּר הֵנָּה לְהִתְלַבֵּט בְּעִתּוֹן חָדָשׁ שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יוֹתֵר מִן הַקִּשְׁקוּשׁ וְדֶשֶׁן הַחוֹפֶשׁ וְהַלְמוּת הַפַּעַם וְשֶׁרְשָׁפָיו רִשְׁפֵּי אֵשׁ? לֹא אִיכְפַּת לֵיהּ לַג'נטלמן! אִם יֵשׁ לְאֶחָד מֵאֶלֶף תְּשׁוּקָה תַּחֲלוּאִית לִשְׁמוֹעַ "דִּיבּוּרִים מִתְפּוֹצְצִים", הֲרֵי יָכוֹל הוּא לָגֶשֶׁת לְאַחַת הַכְּנוּפְיוֹת שֶׁל הייד פארק שֶׁשָּׁם נוֹאֲמִים – בְּעַד אֱלֹהִים וְעַל ד' וְעַל מְשִׁיחוֹ, בְּעַד הַמֶּלֶךְ וּכְנֶגְדּוֹ כׇּל מָה שֶׁהַפֶּה יָכוֹל לְבַטֵּא; וְהַשּׁוֹטְרִים כִּכְרוּבִים סוֹכְכִים לָהֶם מִסָּבִיב, לְבַל יִדַּח אָדָם בִּשְׁרִירוּת לִבּוֹ לָצֵאת מִגְּדֵרוֹ בְּאֶגְרוֹף, וְהָאֲוִיר קוֹלֵט אֶת כׇּל הַנְּאוּמִים כַּיָּם הַגָּדוֹל אֲשֶׁר כׇּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֵלָיו וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבּוֹ.

וְיֵשׁ אֲשֶׁר אַחֲרֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה – אַף מקדונלד הֵחֵל כָּאן אֶת קָארָיֵירָתוֹ – בַּת קוֹל מֵהֶם נִשְׁמַעַת בַּפַּרְלָמֶנְט, וּמִמֶּנָּה לַשִּׁינּוּיִים, תּוֹצָאוֹת.

אֲבָל זוֹ דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה בְּמַצַּב רוּחַ שֶׁקֶט שֶׁכָּזֶה.
מָה יַעֲשׂוּ דְּגֵי הָרְקָק? הָרוֹצֶה לְיַיסֵּד עִתּוֹן חָדָשׁ, שֶׁיַּעֲלֶה עַל הַנִּמְצָאִים מִכְּבָר בְּחִידּוּשׁוֹ, בְּקִשְׁקוּשׁוֹ, אוֹ בְּמִידָּה יְתֵרָה שֶׁל הֶפְקֵרוּת, לֹא דַּי לוֹ (עַל פַּת לֶחֶם יִפְשַׁע גָּבֶר!) שֶׁיַּתִּיר אֶת הָרְצוּעָה, שֶׁיַּעַשׂ מַעֲשֵׂה לְהָטִים, שֶׁיִּתְיַצֵּב רֹאשׁוֹ לְמַטָּה וּבְסִיסוֹ לְמַעְלָה, שֶׁיְּדַגְדֵּג אֶת תַּאֲוַות הָרְכִילוּת שֶׁל הֲמוֹן הָעָם, וּבְכָל גִּלָּיוֹן "יִתֵּן מוּם בַּעֲמִיתוֹ" עִם סַכָּנָה גְּדוֹלָה לְכִיסוֹ; לֹא דַּי לוֹ שֶׁיַּתִּיז נִיצוֹצוֹת בְּעִידָּנָא דְּרִיתְחָא פּוּלְמוּסִית, אַחַת דָּתוֹ לָמוּת עַל יְדֵי אֲדִישׁוּת הַצִּיבּוּר, אֲשֶׁר יוֹתֵר שֶׁהָעִתּוֹן יִשְׁתַּגֵּעַ וְהִתְחוֹלֵל, וְיוֹתֵר שֶׁיָּקוּם יוֹם יוֹם כָּאַרְיֵה מַשְׁחִית לְהִתְנַפֵּל עַל כׇּל מוֹסָד מְפוּרְסָם וְעַל כׇּל אָדָם שֶׁל צוּרָה, יוֹתֵר יִנְהַג בּוֹ הַקָּהָל מִנְהָג שֶׁל בִּזָּיוֹן, בִּכְדֵי שֶׁעִתּוֹן כָּזֶה יִתְפּוֹס מָקוֹם וְיִרְאֶה לְבַסּוֹף פְּרִי בְּרָכָה בַּעֲמָלוֹ וְיַעֲשֶׂה שׁוֹרֶשׁ, עָלָיו לְהַקְדִּישׁ לְכַתְּחִילָּה הוֹן עָצוּם בִּשְׁבִיל הַשְׁקָעָה שֶׁלֹּא עַל מְנַת לְהַחֲזִיר: הִסְתַּדְּרוּת עִתּוֹן וּבֵית דְּפוּס, וּפוֹעֲלִים וּבֵית מַעֲרֶכֶת.
  בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה הוּא דָּבָר קָשָׁה, מוּרְכָּב וּמְרוּבֶּה הַהוֹצָאוֹת.
בֵּית חֲרוֹשֶׁת כָּזֶה, יְסוֹדוֹ הוֹן וְסוֹפוֹ הוֹן, וּבְאֵין הַכְנָסָה קְבוּעָה וּתְמִידִית, וּכְשֶׁהָעֵסֶק הוּא צְרוֹר נָקוּב – אֵין עׇשְׁרוֹ שֶׁל רוֹטְשִׁילְד מַסְפִּיק לְמַלֵּא אֶת גִּרְעוֹנוֹ; וּלְפִיכָךְ הוּכְנַס כׇּל עֵסֶק הָעִתּוֹנוּת לִרְשׁוּת הָרְכוּשָׁנִים, שֶׁכַּסְפָּם מוּכָן בְּיָדָם, וְשֶׁלֹּא יִיכָּשֵׁל כּוֹחַ סִבְלָם בְּהַפְסִידָם הוֹן רַב בִּתְקוּפָתָם הָרִאשׁוֹנָה.
  וְנִמְצָא – קַאפִּיטָאלִיזַצְיָה זוֹ שֶׁל הָעִתּוֹנוּת, נוֹטֶלֶת מִצַּד אֶחָד אֶת נִשְׁמָתָהּ, מְשַׁעְבַּדְתָּהּ לְחֶשְׁבּוֹנָהּ שֶׁל חֶבְרַת בַּעֲלֵי הַמְּנָיוֹת, מְכַלָּה וּמְבַטֶּלֶת אֶת חוֹפְשָׁם וְאֶת טַעְמָם הַפְּרָטִי שֶׁל הַכּוֹתְבִים, פּוֹתַחַת דֶּלֶת וְשַׁעַר לְכׇל תַּחְבּוּלָה, שֶׁמַּטְּרָתָהּ הַגְדָּלַת הַהַכְנָסָה, בְּעוֹד אֲשֶׁר מִצַּד אַחֵר הֲרֵיהוּ כִּתְרִיס בִּפְנֵי הַתַּחֲרוּת הַמּוּפְקֶרֶת.
  שִׁיוּוּי-מִשְׁקָל זֶה בּוֹרֵא "סטאנדארד" יָדוּעַ בְּחוּג מְסוּיָּים, כְּלוֹמַר אתיקה עִתּוֹנָאִית – לֹא מְעוּדֶּנֶת מְאֹד, אֲבָל דַּי הֲגוּנָה, בַּעַל-בַּיְתִית עִם טַפִּילִים וְחַיְדַּקִּים שֶׁל רקלמה, וְעִם תַּעְתּוּעֵי הַ"פוסטיירים", שֶׁבְּמוּבָן הַמּוּסָרִי והאסתתי אֵינָם לְמַעְלָה מִקּוּפַּת הָרוֹכְלִים וְאִיצְטַבּוֹת הַשּׁוּק, כְּתוּבִים בְּנוּסְחָאוֹת שׁוֹנִים בְּעַד חֶלְקֵי עִיר שׁוֹנִים, בְּהֶתְאֵם עִם טַעַם יוֹשְׁבֵיהֶם; אֲבָל יֵשׁ מִידָּה בֵּינוֹנִית הֲגוּנָה, וְהַקִּיצוֹנִיּוּת הִיא מוּקְצָה מֵחֲמַת מֵיאוּס.
  לְדוּגְמָה, הָיָה בְּלוֹנְדוֹן בַּרְנָשׁ יָדוּעַ בִּרְיוֹן הקולמס, בוטומליי שְׁמוֹ, שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה אֶת תַּפְקִידוֹ זֶה בִּשְׁבוּעוֹן עֲמָמִי "דז'ון בול" – אִישׁ מִיתַּמֵּם הַנּוֹשֵׂא לִמְרוֹם עֵינָיו, וְהַמְּכַסֶּה בִּמְעִיל צֶדֶק אֶת מְזִימּוֹת בִּצְעוֹ, פַּטְרִיוֹט לַפִּידוֹת מְגַלֶּה טְמִירִין וּמְחַפֵּשׂ חֲטָאִים וְגַעֲרָתוֹ כְּלַהֲבֵי אֵשׁ וּמַאֲכִיל אֶת קוֹרְאָיו בְּכׇל שָׁבוּעַ גַּחֲלֵי רְתָמִים, הִתְגַּשְּׁמוּת הַפְּלַסְתֵּר וְהַמַּלְשִׁינוּת, אִישׁ שֶׁלֹּא הִנִּיחַ חַיִּים לְכׇל חַי; יָצְאוּ עָלָיו מְעַרְעֲרִין וְנִשְׁמְעָה תְּלוּנַת רַבִּים מָגוֹר מִסָּבִיב מִפְּנֵי שֶׁהָאֲוִיר הָאַנְגְּלִי לֹא נָשָׂא סָלָמַנְדְּרָה זוֹ שֶׁל שִׁנּוּנִי זְנוּנֵי עֵט קַנּוֹא וְנוֹקֵם שֶׁפְּגִיעָתוֹ רָעָה, ו"לִישָׁן תְּלִיתַאי קַטֵּיל תְּלִיתַאי", נִתְפָּס וְנִמְסַר לַדִּין, וְהַ"דז'ון בול" נִתְיַיתֵּם וְנִשְׁתַּתֵּק, וְנֶאֱלַץ לְגַדֵּף אֶת מִי שֶׁהָיָה עוֹרְכוֹ בְּמֶשֶׁךְ הַרְבֵּה שָׁנִים, שֶׁקּוֹלוֹ הוֹלֵךְ אַף הוּא בְּשַׁעֲרוּרִיּוֹת וּבִילּוּי סוֹדוֹת, מִפְּנֵי שֶׁבִּשְׁבִיל כָּךְ נוֹצַר אוֹתוֹ הָעִתּוֹן, אֲבָל – בִּקְצָת זְהִירוּת וּבְמֶתֶג וְרֶסֶן.

כָּכָה עַל קִיצּוֹ וְעַל קְצִירוֹ שֶׁל באנדיט הַקּוּלְמוֹס הֵידָד נָפַל, וְהַשֵּׁם בוטומליי הָיָה לְשִׁיקּוּץ מְשׁוֹמֵם בִּזְמַנּוֹ בְּלוֹנְדוֹן.
וּבְכֵן, הַבְּלוֹף הַשּׁוֹטֶה: סנסציה, צוֹמֵחַ גַּם בְּאַנְגְּלִיָּה; אֲבָל יֵשׁ גְּבוּלוֹת וּגְדֵרִים בְּחוּקֵּי הַמְּדִינָה, בְּדַעַת הַקָּהָל וּבְטַעְמוֹ.
  בְּמִשְׁפָּט בוטומליי אָמַר שׁוֹפֵט מְפוּרְסָם אֶחָד בְּלוֹנְדוֹן: "דַּי לִקְרוֹעַ חַלּוֹנוֹת בַּבַּיִת הָאָפֵל, לְהָפִיץ מְעַט אוֹר עַל מְלַאכְתּוֹ שֶׁל הֶעָלוּב הַזֶּה, לָשִׂים לָהּ מַעֲצוֹר לְבַל תּוֹסִיף לְהִתְפַּתֵּחַ.
  הַמִּסְכֵּן הַזֶּה הוּא שְׁכִיב מֵרַע נַפְשִׁי: אֵין לוֹ כִּשָּׁרוֹן הַמְּקוֹרִיּוֹת הַמְּגַלֶּה חֲדָשׁוֹת, אֵין לוֹ זֶרֶם חַיִּים מְשַׂמֵּחַ וּמֵאִיר, אֵין לוֹ טְלָלִים וַעֲסִיסִים שֶׁל עִתּוֹנוּת רַעֲנָנָה; אֵין לוֹ אוֹתוֹ הַדָּבָר הָרַךְ, הַסְּפוֹגִיִי, הַאֲוִירִיִי, הַסִּפְירִיִי שֶׁקּוֹרְאִים  לוֹ דִּמְיוֹן; אָפֵס כּוֹחוֹ לַעֲבוֹד וְלִיצוֹר, וְהוּא מוּכְרָח לִמְצוֹא אֵיזוֹ תַּחְבּוּלָה לְעַרְעֵר אֶת עֲצַבֵּי הַקּוֹרְאִים וְזֹאת הוּא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת רַק עַל יְדֵי לָשׁוֹן הָרַע רְכִילוּת.
  מוּטָב לוֹ שֶׁיְּהִי גּוֹרֵף בִּיבִין, אֲבָל הוּא הִתְעַקֵּשׁ לִהְיוֹת מַשְׁפִּיעַ אֱמֶת, נְדִיב דַּעַת וְיוֹתֵר יוֹפִי.
  זֶהוּ לַעַג מַר לְמוּל חוֹפֶשׁ הַדְּפוּס! "בַּר-נָשׁ זֶה חוֹלֶה הוּא, וְאוּלַי יָשׁוּב לְאֵיתָנוֹ, בְּשִׁבְתּוֹ כָּלוּא מִסְפַּר שָׁנִים".
  הַשּׁוֹפֵט הַזֶּה הָיָה אַכְזָרִי יוֹתֵר מֵרַבִּי רֹאשׁ הַיְּשִׁיבָה – לְגַבֵּי יְרוּחָם פֶּה-רַע.
  בֶּאֱמֶת אָמְרוּ, אֵין בֵּית הָאֲסוּרִים בֵּית מַרְפֵּא, רַק יְדִיעַת הַמַּחֲלָה וְהַגְדָּרָתָהּ הֵן הֵן רְפוּאָה בְּדוּקָה וּמְנוּסָּה.

וְאוּלָם בְּאָמֵרִיקָה אֵין זֶה עִנְיָין שֶׁל שַׁעֲרוּרִיּוֹת יוֹצְאוֹת מִן הַכְּלָל.
  בְּאָמֵרִיקָה, זֶהוּ מַצַּב הַדְּבָרִים כַּהֲוָויָיתָם.

הַבּוֹטוּמְלוּאִים עִם פְּצָצוֹת דִּיבּוֹתֵיהֶם אֵינָם שְׁכִיחִים; אֲבָל הַאִינְפוֹרְמַצְיָה הָעִתּוֹנִית עוֹמֶדֶת עַל הַשֶּׁקֶר הַשִּׁיטָתִי.
  כׇּל יְדִיעָה צְרִיכָה לִהְיוֹת מְגוּזֶּמֶת; עַל כׇּל מִסְפַּר צָרִיךְ לְהוֹסִיף אֵיזֶה אֲפָסִים.
כְּבָר הָריפוֹרטר הָרִאשׁוֹן הוּא זָרִיז וּמַקְדִּים לְהוֹסִיף עַל מָה שֶׁרָאָה אוֹ שָׁמַע.
  הָרדקטוֹר אַף הוּא פּוּרְתָּא לָא דָּק וּמוֹסִיף עַל דִּבְרֵי הָריפוֹרטר, וּמְחַבֵּר הַצֶּפֶת מַכְתִּיר אֶת שְׁנֵיהֶם וְנוֹתֵן אֶת הַצֶּבַע הָרָאוּי לְאוֹתָהּ "סטורי", וְחוֹגֵג וּמוֹגֵג יְפַתַּח וְיִלְטוֹשׁ וְיַקְצִיעַ אוֹתָהּ מִבַּיִת וּמִחוּץ, וַיִּתֵּן עֵינָהּ כְּעֵין הַבְּדוֹלַח, וִישִׂימָהּ כִּרְאִי מוּצָק בְּעַד הָאָדָם מִן הַשּׁוּק, וְאָז יוֹצְאוֹת הַבַּרְוָוזוֹת וְשָׁטוֹת עַל הַשְּׁלוּלִית אוֹ עַל הַיָּם.
  עֵסֶק הָעִתּוֹנוּת הֲרֵי הוּא עֲשִׂיַּית סְחוֹרָה בִּידִיעוֹת חֲדָשׁוֹת.
  אֲבָל הַיְּדִיעוֹת הָאֵלּוּ הֵן חוֹמֶר גַּס, חוֹמֶר בְּיָד הַיּוֹצֵר כְּעוֹרוֹת שֶׁל חַיּוֹת, שֶׁכּוֹבְשִׁים וּמוֹלְחִים וְשׁוֹרִים אוֹתָם בְּמַיִם, וּמְיַיבְּשִׁים וְצוֹבְעִים בְּכׇל מִינֵי סַמְמָנִים, קוֹדֶם שֶׁעוֹשִׂים מֵהֶם פַּרְוָיִים לְצַוְּארוֹנִים וּלְבַטֵּן אֶת הַבְּגָדִים הַחַמִּים.
  בֵּינֵינוּ הַתְּמִימִים, בָּעוֹלָם הַיָּשָׁן, שׁוֹלֵט אֵיזֶה רֶגֶשׁ שֶׁל חִיסָּכוֹן וּרְאוּת אֶת הַנּוֹלָד וְהִנְנוּ מַחֲזִיקִים – בְּהַכָּרָה אוֹ גַּם בְּלִי הַכָּרָה – בַּכְּלָל "תָּנָא וְשִׁייֵּר" אֵין אָנוּ גּוֹמְרִים אֶת כׇּל הַהַלֵּל, "כּוּלָּהּ שִׁבְחָא דְּמָרָא", אוֹ "כּוּלָּא גְּנוּתָא דְּמִילְּתָא", אַךְ חוֹשְׂכִים דְּבַר מָה לֶעָתִיד.
  בָּעִתּוֹנוּת הָאָמֵרִיקָאִית, אֵין תְּשׂוּמֶת לֵב לְיוֹם אֶתְמוֹל, אוֹ לְיוֹם מָחָר, כִּי הָעוֹלָם מַתְחִיל וְגוֹמֵר בְּיוֹם אֶחָד.
  אִם שֶׁבַח – תֵּן אֶת הַפְלָגַת הַשֶּׁבַח, וְאִם גְּנַאי – אֶת תַּכְלִית הַגְּנַאי.
  הַבִּקּוֹרֶת מְסַנֶּנֶת, מַבְחִינָה, מְצַיֶּינֶת גְּוָונִים, מַדְרֵגוֹת; לַבַּרְוָוזוֹת הָעִתּוֹנָאִיּוֹת אֵין פְּנַאי וְאֵין הַתְמָדָה לְכָךְ.
  הֵן רוֹצוֹת בִּדְבָרִים קַלִּים, וְהַדְּבָרִים הֲכִי קַלִּים הֵם צִיּוּנֵי הַמִּסְפָּר, מִפְּנֵי שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם תּוֹכֶן.

אִישׁ לֹא יַחֲלִיט, שֶׁאֵין לוֹ לְאוֹתוֹ הַחֵלֶק הָעֲנָקִי שֶׁל הָאֱנוֹשִׁיּוּת הַמְּנוּמֶּסֶת הַמְּכוּנָּה "אָמֵרִיקָה" תְּכָנִים נַפְשִׁיִּים וַעֲרָכִין רוּחָנִיִּים מְיוּחָדִים וּתְכוּנוֹת וְנִימוּסִים מִשֶּׁלּוֹ, וְעִנְיָנִים עֲמוּקִּים בְּתַמּוּתָם וּבְפַשְׁטוּתָם, אֲפִילּוּ הַגָּדוֹת וַהֲזָיוֹת וּמָסוֹרֶת שֶׁיֵּשׁ לָהּ גָּוֶון מְיוּחָד, כּוֹחַ נַעֲרָץ שֶׁל יְצִירָה וְרִיתְמוּס נִבְדָּל וּמְצוּיָּין בְּשִׁיעוּרוֹ, שֶׁרִישּׁוּמוֹ נִיכָּר בְּעוֹמֶק הַשְּׁכָבוֹת הַטִּבְעִיּוֹת שֶׁל הַגֶּזַע הָאַנְגְּלוֹ-סַאקְסִי, שֶׁעָלָיו נוֹסַד מֵעֵין גֶּזַע הֵיאָנְקִי הַמְּקוֹמִי, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עוֹד הַרְבֵּה מֵהַחֲלוּצִיּוּת, מֵהַגְּאוֹנִיּוּת הַמַּעֲשִׂית, עִם קַו שֶׁל גַּדְלוּת מְצוּיֶּינֶת בְּמַהוּתָהּ, עִם רַעֲנַנּוּת יַלְדוּתִית, תַּמָּה וְחׇפְשִׁית.
  הַקַּוִּוים הָאוֹפְיָינִים הָאֵלֶּה, הֵם מִסְתַּמְּנִים בְּאַסְפַּקְלַרְיָה הַגְּדוֹלָה וְהִבְהִירָה שֶׁל הַצִּיּוּר, וְשֶׁל הָאַדְרִיכָלוּת, בְּהַחוֹפֶשׁ הַמְּלַבֵּב שֶׁל הַמּוּסִיקָה וְהַשִּׁירָה, וּבַלְּשָׁדִיּוּת הַצְּעִירָה שֶׁל סִפְרוּת הַסִּיפּוּרִים, אֲשֶׁר בָּהּ תּוֹפֶסֶת אָמֵרִיקָה עַתָּה מָקוֹם בָּרֹאשׁ; אֲבָל עַד כַּמָּה שֶׁטַּעַם הַצִּיבּוּר מִתְבַּטֵּא בָּעִתּוֹנוּת הַבֵּינוֹנִית, לֹא יְשׁוֹעַר שִׁמָּמוֹן לְלֹא תִּקְוָה נוֹרָא מִזֶּה.
  הַכֹּל צוֹוֵחַ כִּכְרוּכְיָא, הַכֹּל מִתְהַדֵּר כְּתוּכִּי בְּנוֹצוֹתָיו, אֵין בִּקּוֹרֶת, אֵין הַבְחָנָה, אֵין עוֹמֶק, רַק קוֹל רָעַשׁ גָּדוֹל.
הַמּוֹדָעָה הַמִּסְחָרִית – זֶה הַמּוֹסָד הַכַּלְכָּלִי הָעִיקָּרִי שֶׁל הָעִתּוֹנוּת – הֲרֵיהִי מִטִּבְעָהּ צְעָקָה; הַכְרָזַת הַסּוֹחֵר עַל סְחוֹרָתוֹ, הִתְפָּאֲרוּתוֹ וְהִתְגַּדְּרוּתוֹ בְּמַעֲשֶׂה יָדָיו, שֶׁהוּא הֲכִי מְשׁוּבָּח שֶׁבָּעוֹלָם, וּמִכְּלַל הֵן אַתָּה שׁוֹמֵעַ לָאו: בִּיטּוּל וּפִיסּוּל מַעֲשֵׂי יְדֵי זוּלָתוֹ; נוֹסַח וְסִגְנוֹן הַלָּלוּ שֶׁל מוֹדָעָה: גַּסִּים' חֲצוּפִים, מְרוּטְפָּשִׁים, וְכַמּוּבָן מְסַיְּימִים בַּמְּחִיר וּבַכְּתוֹבֶת – לֹא נִשְׁאֲרוּ מוּגְבָּלִים בִּתְחוּם חֵלֶק הַמּוֹדָעוֹת, אֶלָּא נִכְנְסוּ לְגוּף הָעִתּוֹנִים בְּצוּרָה שֶׁל סִיסְמוֹת פְּרוּעוֹת וּמַרְעִישׁוֹת עוֹלָם, הַמְּכַסּוֹת אֶת הַהֶעְדֵּר הַמּוּחְלָט שֶׁל דֵּעוֹת קְבוּעוֹת וְעֶרְכֵי תַּרְבּוּת קַיָּימִים, וּמְקַשְׁקְשׁוֹת בַּגּוּזְמָאוֹת הַנְּפוּחוֹת שֶׁל פּוּלְחָן אִישִׁי וְתַחֲרוּת אִישִׁית.
  עִתּוֹנוּת זוֹ הִיא רְכוּשָׁנִית כְּבִירָה וּצְנֵפָה שֶׁל נְחָשִׁים – רוּבָּם מִלְיוֹנֵרִים בּוֹדְדִים, שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם יַחַס וְשַׁיָּיכוּת פְּרָטִית אֶל הָעִתּוֹנִים, זוּלָתִי הַיַּחַס הַמְּלוֹגִי, כְּלוֹמַר לֶאֱכוֹל פֵּירוֹתֵיהֶם.
  וּמִקְצָתָם חֲבָרוֹת בְּלִי שֵׁם, מְכוֹנוֹת מְכוֹנוֹת אִלְּמוֹת שֶׁהוֹלְכוֹת מֵאֲלֵיהֶן, וְטוֹחֲנוֹת אֶת הַחוֹמֶר הַזֶּה, שֶׁהוּא מַתְאִים לְטַעַם אַלְפֵי רִבְבוֹת בְּנֵי אָדָם.
  מוּרְגָּלִים לְטַעַם זֶה, לְהִסְתַּכְּלוּת זוֹ עַל הָעוֹלָם וּמְאוֹרְעוֹתָיו.
  עָלוּל אָדָם לְהַגִּיעַ לִידֵי יֵאוּשׁ לְמַרְאֵה קַלְקָלָה שֶׁכָּזוֹ.
  יִשּׁוּב מְשׁוּכְלָל בְּמִבְחַר הַהַמְצָאוֹת וְהַתִּיקּוּנִים, הִתְקַדְּמוּת שֶׁבַּהִתְקַדְּמוּת – חוֹזֶרֶת לְמַצַּב מִדְבָּרִי בְּעֶטְיָהּ שֶׁל עִתּוֹנָאוּת חַסְרַת אֱמֶת וְשִׁיעוּר, אֲשֶׁר יוֹתֵר שֶׁהִיא מִתְאַמֶּצֶת לְהַתְמִיהַּ וּלְעוֹרֵר הִתְעַנְיְנוּת, יוֹתֵר הִיא מְשַׁעֲמֶמֶת, וּכְבָר אֵין אָדָם יוֹדֵעַ בְּמִי הָאָשָׁם – הָאָשָׁם כְּבָר הוּא מְמַלֵּא אֶת כׇּל הַסְּבִיבָה: "וַתֶּחֱנַף הָאָרֶץ".
 בְּבֵית הַמַּעֲרֶכֶת שֶׁל הַ"דיילי ריקורד" אוֹ "מאיל" אוֹ "אקספרס", בִּנְיוּ יוֹרְק אוֹ בְּלוֹנְדוֹן, מֵאֲחוֹרֵי הַמְּכוֹנוֹת וְהַגַּלְגַּלִּים הַסּוֹבְבִים עַל צִירֵיהֶם, וְתִלֵּי הַתִּלִּים שֶׁל חֲבִילוֹת נְיָיר, הַמּוּכָן בִּשְׁבִיל מַכְבֵּשׁ הַדְּפוּס, חֶדֶר לִפְנִים מִן הַחֶדֶר – יוֹשֵׁב גּוֹי קָטָן, וּבְיָדוֹ הַמֶּמְשָׁלָה עַל דַּעַת הַקָּהָל, כְּפִי רוּחַ הַמּוֹשֵׁל הָעוֹלֶה עָלָיו; הוּא מַעֲרִיךְ, שׁוֹקֵל וּמוֹדֵד, מַכְשִׁיר וּפוֹסֵל, מַדְגִּישׁ וּמְרַפֶּה, מְכַרְכֵּם וּמַכְהֶה אֶת הַ"חֲדָשׁוֹת" – כָּאן יֵשׁ לְבַעַל חוֹב זֶה מָקוֹם לִגְבּוֹת אֶת חוֹבוֹ, וּלְהִינָּקֵם אֶת נִקְמָתוֹ: הַכֹּל עוֹבְרִים כָּאן לְפָנָיו כִּבְנֵי מָרוֹן, רוֹצֶה – זוֹרֵק מָרָה, רוֹצֶה – מֵרִים אֶת הַשָּׁפֶל, וּמַשְׁפִּיל אֶת הָרָם, רוֹצֶה מַאֲרִיךְ, רוֹצֶה מְקַצֵּר, הַמֶּמְשָׁלָה אבטוקראטית עָרִיצִית, וְהַצּוּרָה – דמוקראטית שְׁלֵמָה – דַּעַת הַקָּהָל.
  גְּנֵבָה אֲשֶׁר לֹא תִּיתָּפֵשׂ בְּכַף, חֲלַקְלֶקֶת כִּצְלוֹפָח, מִתְחַמֶּקֶת כַּעֲלוּקָה מִכׇּל יָד תּוֹפֶסֶת.
  גּוֹי קָטָן אֵינֶנּוּ מְחַוֶּוה דַּעְתּוֹ כְּלָל, הוּא רַק מוֹדִיעַ; אֲבָל הַמְּגַמָּתִיּוֹת וְהַצְּדָדִיּוּת בּוֹלְטוֹת בְּאוֹפֶן הוֹדָעָתוֹ.
  זֶהוּ יוֹתֵר עַרְמוּמִי מִמְּגַמָּתִיּוּת גְּלוּיָה שֶׁמִּתְבַּטֵּאת יָשָׁר מִמַּאֲמָרִים.
  וְגוֹי קָטָן זֶה בְּעַצְמוֹ אֵינֶנּוּ וְלֹא כְּלוּם.
  אֵין אַתָּה יָכוֹל לְדַבֵּר עִמּוֹ מִשְׁפָּטִים; אֵין אַתָּה יָכוֹל לְהוֹכִיחוֹ לָדַעַת מָה שֶׁאֵינֶנּוּ יוֹדֵעַ, הֲרֵיהוּ רַק גַּלְגַּל קָטָן בְּתוֹךְ מְכוֹנָה עֲנָקִית; וְהוּא יוֹדֵעַ לְכַוֵּון אֶת הָרוּחַ לְפִי מָה שֶׁנִּגְזַר עָלָיו מִגָּבוֹהַּ: לָחֲשׁוּ לוֹ מִשָּׁם – עִנְיָנִים כָּאֵלֶּה תּוֹדִיעַ בְּרֵישׁ גְּלֵי, וּבְרֶגַע כְּמֵימְרָא, כְּמַרְאֶה הַבָּזָק, וְעִנְיָנִים אֲחֵרִים אַתָּה יָכוֹל לְהַשְׁהוֹת וּלְהַחֲמִיץ וְגַם לְדַלֵּג עֲלֵיהֶם בִּשְׁעַת הַדְּחָק.
  וּמְקוֹר הַהוֹרָאוֹת הָאֵלֶּה הוּא אֵיזֶה אִישׁ אוֹ אֵיזוֹ כְּנוּפְיָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ פְּנִיָּה צְדָדִית כְּלַפֵּי אֵיזֶה אִישׁ אוֹ מוֹסָד, אוֹ לִפְעָמִים אַהֲבַת בֶּצַע וְשַׁלְמוֹנִים, אוֹ קְנוּנְיָא צוֹדֶדֶת, מְבַצְבֶּצֶת מִנִּקְרַת הַפּוֹלִיטִיקָה, וְשׁוֹלֶטֶת עַל אוֹפֶן בֵּירוּר הַיְּדִיעוֹת הַחֲדָשׁוֹת וְדֶרֶךְ סִידּוּרָן, עִם כׇּל הָרְמָזִים הַתְּלוּיִים בָּהֶן.
 תָּמֵהַּ אֲנִי אִם יֵשׁ כָּאן מִידָּה יוֹתֵר גְּדוֹלָה שֶׁל חוֹפֶשׁ מֵאֲשֶׁר בִּתְקוּפַת הַצֶּנְזוּרָה שֶׁל יאנקוליו (רֹאשׁ הַוַּעַד הַצֶּנְזוּרִי הָאַחֲרוֹן בְּוַורְשָׁה), שֶׁהִשְׁתַּדֵּל לְהַשְׁפִּיעַ עַל הָעִתּוֹנִים בְּוַורְשָׁה, בִּימֵי מִלְחֶמֶת רוּסְיָה וְיַפָּאן, לְעַבֵּד וְלִלְטוֹשׁ אֶת הַיְּדִיעוֹת עַל דְּבַר תְּבוּסוֹת הָרוּסִים, וְלָתֵת לָהֶן פָּנִים שֶׁל נִצְחוֹנוֹת.
  כׇּל הַהֶבְדֵּל הוּא שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי יאנקוליו עָמְדוּ הַצָּאר וּגְיָיסוֹתָיו, וּמֵאֲחוֹרֵי הַגּוֹי הַקָּטָן בְּהַ"מאיל" עוֹמֵד צָאר בְּלִי שֵׁם, מְזוּיָּין בְּדוֹלָארִים אוֹ פונטים, וּלְךָ, הַיָּחִיד, אֵין מָנוֹס לֹא מִזֶּה וְלֹא מִזֶּה.
  אִם חֲצִי תְּרֵיסַר עִתּוֹנִים בְּפָארִיס יַעֲשׂוּ קְנוּנְיָה לְעַפֵּר בֶּעָפָר עַל כָּבוֹד אִישׁ הַתּוֹפֵס מָקוֹם חָשׁוּב בַּמֶּמְשָׁלָה, בַּחֶבְרָה אוֹ בַּסִּפְרוּת וּלְטַפְטֵף אֶת לִכְלוּךְ רַעֲלָם בְּהַתְמָדָה, ועפ"י סֵדֶר יָדוּעַ – אֵין לוֹ תַּקָּנָה.
  דָּבָר זֶה נִקְרָא בַּמּוּנָּח הַמִּקְצוֹעִי בְּשֵׁם "קמפניה", וְהוּא מִשְׁפָּט מָוֶות מֵעֵין "לינטש", אֶלָּא שֶׁהַצּוּרָה הִיא יוֹתֵר רוּחָנִית.
  עַל כְּגוֹן דָּא אָמַר וִיקְטוֹר הוּגוֹ: "אִם יוֹצִיאוּ אִי אֵלּוּ עִתּוֹנִים אֶת דִּיבָּתִי רָעָה שֶׁגָּנַבְתִּי אֶת הַכִּיפּוֹת הָעֲנָקִיּוֹת מֵעַל רֹאשׁ בָּתֵּי הַכְּנִיסָה שֶׁל "נוטר-דאם" וְשֶׁל "מאדלין", וָאֶטְמְנֵן בְּכִיס הֶחָזִיָּה שֶׁלִּי – הַיּוֹדְעִים אִתָּם מָה אֶעֱשֶׂה? אֶבְרַח לִבריסל בַּמַּסָּע הָרִאשׁוֹן הַהוֹלֵךְ לְשָׁמָּה!"...
 בְּנִיגּוּד לְזֶה, יֵשׁ גַּם קְנוּנְיָה שֶׁל שְׁתִיקָה, כְּשֶׁחֲצִי תְּרֵיסָר "גּוֹיִים קְטַנִּים" מֵהַמִּין הַנָּ"ל, עוֹשִׂים קֶשֶׁר לִפְרוֹשׂ צְעִיף דּוּמִיָּה עַל אֵיזוֹ שְׁאִיפָה, תְּנוּעָה, הִסְתַּדְּרוּת, הַמְצָאָה חֲדָשָׁה, דּוּמִיָּה, וְיהִי מָה! אָז הִיא בְּטֵלָה וּמְבוּטֶּלֶת.
מִפְּנֵי שֶׁהַעֲלָמָתָהּ הִיא קְבוּרָתָהּ.
  הוֹי, כַּמָּה מַחְשָׁבוֹת נִפְלָאוֹת עָלוּ בַּתּוֹהוּ, כַּמָּה הַמְצָאוֹת מְצוּיָּינוֹת הָלְכוּ לָאֲבַדּוֹן בְּעֶטְיָהּ שֶׁל שְׁתִיקָה מְאוּרְגֶּנֶת הַנּוֹבַעַת מִתּוֹךְ אֵיזֶה פַּחַד שֶׁל תַּחֲרוּת, בְּהִילוּת עַל מוֹנוֹפּוֹלִין וְגָד שֶׁל הַסָּגַת גְּבוּל!  זוֹכְרֵנִי, שֶׁחָבִיב הַתְּנוּעָה הַצִּיּוֹנִית, הָאִישׁ הַנִּפְלָא וְרַב הַכִּשָּׁרוֹן, הַמָּנוֹחַ ד"ר אלכסנדר מרמורק זַ"ל הִתְעַנָּה כִּמְעַט רוֹב יָמָיו בְּמִלְחַמְתּוֹ כְּנֶגֶד גְּזֵירַת שְׁתִיקָה שֶׁנִּגְזְרָה עַל אַחַת מֵהַמְצָאוֹתָיו מִצַּד הָעִתּוֹנוּת הַפָּארִיסִית.
  הוּא רָצָה בַּגִּילּוּי, בַּבִּקּוֹרֶת, בָּאוֹר – וְהָעִתּוֹנִים, קִיבְּלוּ קְרִיצַת עַיִן מֵהַמּוֹסָד הפסטרי לִשְׁתּוֹק – וְשָׁתְקוּ.
  זוֹהִי אַכְזָרִיּוּת שֶׁל מְכוֹנָה.

סִיפְּרוּ לִי מִלְּתָא דִּבְדִיחוּתָא, שֶׁאֶל מו"ל עִתּוֹן אָמֵרִיקָאִי אֶחָד, נְכַנֵּהוּ "די טראמפייט", בָּא אִישׁ אֶחָד בְּטַעֲנָה, שֶׁהָעִתּוֹן הַהוּא פִּירְסֵם אֶת מִיתָתוֹ בְּנקרוֹלוֹג כַּהֲלָכָה, כְּשֶׁהוּא, הַנִּפְטָר הַמְּדוּמֶּה, הוּא חַי וְשָׁלֵם בְּגוּפוֹ.
  עַל זֶה עָנָה הַמוֹ"ל שֶׁצָּר לוֹ מְאֹד; וִישִׁיבֵהוּ הָאִישׁ: "לֹא דַּי לִי שֶׁצָּר לְךָ מְאֹד, עָלֶיךָ הַחוֹבָה לְהַכְחִישׁ אֶת הַיְּדִיעָה הַכּוֹזְבָה!"  "אֵינֶנִּי אוֹהֵב לְהַכְחִישׁ יְדִיעוֹת" – גִּמְגֵּם עוֹרֵךְ הַ"טראמפייט".
  הַמֵּת הַחַי הִתְגַּעֵשׁ: "כֵּיצַד? אֵין אַתָּה אוֹהֵב לְהַכְחִישׁ יְדִיעוֹת? הַיּוֹדֵעַ אַתָּה עַד הֵיכָן הַדְּבָרִים מַגִּיעִים? הִנֵּה אֲנִי אִישׁ סוֹחֵר, וּכְשֶׁפִּרְסַמְתָּ עַל אוֹדוֹתַי שֶׁמַּתִּי, חָרְדוּ כׇּל הַנּוֹשִׁים בִּי, נִנְעֲלוּ בְּפָנַי דַּלְתוֹת הַבַּאנְקָאִים וְכוּ' וְכוּ' קִיפַּחְתָּ אֶת פַּרְנָסָתִי וַאֲנִי אֶתְבַּע מִמְּךָ דְּמֵי נִזְקִי?" אָז נִתְרַכֵּךְ לֵב הַמוֹ"ל, וְאָמַר אֶל הָאִישׁ הַמִּתְאוֹנֵן: "רְאֵה! חוֹק הוּא לְ"טראמפייט", לִבְלִי הִכְחִישׁ שׁוּם יְדִיעָה, שֶׁנִּדְפְּסָה בּוֹ, וע"כ אִי אֶפְשָׁר לְהַכְחִישׁ אֶת מִיתָתְךָ, אֶפֶס כִּי הַדָּבָר הָאֶחָד, שֶׁאֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת בִּשְׁבִילְךָ זֶה הוּא: יֵשׁ לִי ב"טראמפייט" רובריקה שֶׁל הַקְּטַנִּים שֶׁנּוֹלְדוּ, וְיָכוֹל אֲנִי לְהַכְנִיסְךָ שָׁמָּה כְּקָטָן שֶׁנּוֹלַד; וּבְאוֹפֶן זֶה תִּיכָּנֵס שׁוּב לְחַיִּים חֲדָשִׁים".
 בִּבְדִיחָה זוֹ יֵשׁ הַרְבֵּה מֵהָרְצִינוּת.
הַגִּיבּוֹר בְּמַחֲזֵה הַשַּׁעֲשׁוּעִים הַגְּאוֹנִי שֶׁל גוסטב פרייטאג, "די ז'ורנאליסטען", הֶחָבוּי וְהַמְּכוּוָּץ בְּצֵל עִילּוּם שְׁמוֹ, וְהָרוֹקֵם אֶת קוּרֵי הָעַכָּבִישׁ מִתּוֹךְ אַפְלוּלִית חֶדֶר כְּתִיבָתוֹ תַּחַת אִצְטַבָּה שֶׁל סְפָרִים, הֲרֵיהוּ נִרְעָשׁ עֲצַבִּים וּמְעוּנֶּה מֵאֵימַת תָּמִיד, פֶּן יְאַלְּצוּהוּ לְהַכְחִישׁ אֶת שְׁקָרָיו.
  גָּמִישׁ כְּנָחָשׁ, קַל כְּנוֹצַת אֶפְרוֹחַ – קוּלְמוֹסוֹ מְגַמֵּא אֶת הַנְּיָיר, מְרַחֵף וְאֵינוֹ נוֹגֵעַ, מַצְלִיף וּמִתְפַּתֵּל, מְגַבֵּב שֶׁקֶר עַל שֶׁקֶר, כְּדֵי לְהָגֵן עַל הַשֶּׁקֶר הָרִאשׁוֹן, קוֹשֵׁר לְכׇל הַכְחָשָׁה זָנָב, מְסַבֵּךְ וּמְעַוֵּות, וּמִתְפַּלֵּא רֶתֶת, כְּשֶׁמַּאֲשִׁימִים אוֹתוֹ בְּדִבְרֵי רְכִילוּת, וְרוֹטֵט וּמְגַמְגֵּם כְּנֶגֶד הַשּׁוֹפֵט, שֶׁאֵינֶנּוּ נוֹתֵן לוֹ, לַחֲזוֹר וּלְסָרֵס אֶת הַדְּבָרִים, לוֹ – שֶׁהוּא רָגִיל בְּאוּמָּנוּתוֹ, לְהָמִיעַ אֶת הַמִּלָּה הָאַחֲרוֹנָה בְּעִתּוֹנוֹ.
  תָּפוֹס תָּפַס פרייטאג אֶת עוֹמֶק מַהוּתָהּ וַאֲמִיתַּת אוֹפְיָיהּ שֶׁל הָאוֹמָּנוּת הָעִתּוֹנָאִית, וְסַכָּנַת הָרַבִּים הַתְּלוּיָה בָּהּ, כְּשֶׁהִיא מְסוּרָה בְּיָד בְּרִיּוֹת שֶׁהַבֶּהָלָה לְהוֹן, לְנִיצּוּחַ, לִרְכִילוּת וְלִנְקָמָה, שׁוֹלֶטֶת בָּהֶן.
 עוֹד יוֹתֵר קָשֶׁה מֵהַכְחָשַׁת יְדִיעָה הוּא הַוִּיתּוּר עַל סנסציה.
  אַחַד הָעִתּוֹנָאִים הָאָמֵרִיקָאִים סִיפֵּר לִי, שֶׁלִּפְנֵי שָׁנִים רַבּוֹת שִׁימֵּשׁ כְּרפוֹרטר בְּעִתּוֹן שִׁיקְגָאִי.
  אֶחָד מִמַּכִּירָיו בְּעֵת הַהִיא, הָיָה רֹאשׁ בִּרְאיוֹנִי יָדוּעַ שֶׁלִּימֵּד אֶת "הַנְּעָרִים" שֶׁל חֵלֶק הָעִיר הַצְּפוֹנִי אוֹפֶן חָדָשׁ שֶׁל דְּקִירָה בַּצַּד וּבְכָתֵף.
  לְבַד מִן הָעוּבְדָּה, שֶׁלְּאָדָם זֶה כְּבָר יָצְאָה מוֹנִיטִין, וְכָתוּב וְחָתוּם בַּקּוּנְטְרֵס הַשָּׁחוֹר וְהַנֶּעֱלָם שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה, שֶׁהוּא רוֹצֵחַ קַר-רוּחַ, הָיָה מִטִּבְעוֹ אִישׁ חֲמוּדוֹת, וְהָעִתּוֹנַאי שֶׁלִּי לֹא זָז מִלְּחַבְּבוֹ.
  וְלֹא רַק עִתּוֹנַאי זֶה, אַךְ עוֹד הַרְבֵּה עִתּוֹנָאִים אֲחֵרִים, הָיוּ מִבָּאֵי בֵּיתוֹ, וְהָיוּ סָחִים עִמּוֹ עַל דְּבַר רְצִיחוֹת, בְּדֶרֶךְ כְּלָל, בְּפִקְּחוּת וּבְהִתְעַנְיְינוּת גְּדוֹלָה, וְנֶהֱנִים מִשִּׂיחוֹתָיו וּמִנִּסְּיוֹנוֹתָיו הַמְּרוּבִּים, וּמִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם לְתַבֵּל אֶת מַאַמְרֵיהֶם, עַד שֶׁהָיָה כִּמְעַט לַחֲבִיב הָעִתּוֹנוּת.
  הֱיוֹת וּבַרְנָשׁ זֶה יָדַע, שֶׁבְּהֶקְדֵּם אוֹ בְּאִיחוּר, יוֹמוֹ יָבוֹא, בִּיקֵּשׁ אֶת "הַנְּעָרִים" לַעֲשׂוֹת עִמּוֹ חֶסֶד מְיוּחָד: לִבְלִי הַרְגֵּז אֶת אִמּוֹ, וְלִבְלִי צַלֵּם אוֹתָהּ כְּשֶׁיִּפּוֹל בִּידֵי הַמִּשְׁטָרָה, וְהַקֵּץ יִיקַץ עָלָיו.
  לֹא עָבְרוּ יָמִים מוּעָטִים וְאִישׁ חֲמוּדוֹת זֶה נִתְפָּס וְנִידּוֹן, וְאָז לֹא הָיָה אַף עִתּוֹן אֶחָד בָּעִיר שֶׁלֹּא הִדְפִּיס אֶת תַּצְלוּמָהּ שֶׁל הָאִשָּׁה הַזְּקֵנָה בְּרֹאשׁ גִּלְיוֹנוֹ, וְרפוֹרטר מַעְפִּיל אֶחָד, שֶׁהָיָה אַף הוּא מִיְּדִידָיו שֶׁל הַנִּידּוֹן וְשֶׁנִּתְבַּקֵּשׁ אַף הוּא בִּזְמַנּוֹ לָחוּס עַל אִמּוֹ, טִיפֵּס וְעָלָה מֵאֲחוֹרֵי הַבַּיִת בְּסוּלָּם הֶעָשׂוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ בִּשְׁעַת בְּעֵרָה וְחָטַף בָּזָק ע"י הַקוֹדאק בַּמִּטְבָּח אֲשֶׁר בּוֹ יָשְׁבָה הַסָּבְתָא הַהִיא, וַיַּבְהֵל אֶת הָעֲלוּבָה כִּמְעַט עַד לַמָּוֶות.
  "וְאַתָּה מָה עָשִׂיתָ?" – שָׁאַלְתִּי אֶת בַּעַל שִׂיחָתִי.
  "אֲנִי" – הֵשִׁיב בִּמְנוּחָה – "לֹא יָכוֹלְתִּי לְוַותֵּר מִפְּנֵי הַתַּחֲרוּת".
  לָטַשְׁתִּי אֵלָיו סְקִירָה שֶׁל בּוּז, אֲשֶׁר אִם יָדַע הַלָּה אֶת פֵּירוּשָׁהּ, אָז הֵבִין, שֶׁלְּפִי דַּעְתִּי אוֹתוֹ נִידּוֹן הָיָה אָדָם הָגוּן יוֹתֵר מִמֶּנּוּ.
  וְהוּא בְּוַדַּאי חָשַׁב, שֶׁאֲנִי בַּטְלָן וְאִישׁ זָר וְ"יָרוֹק", שֶׁאֵינֶנּוּ יוֹדֵעַ בַּהֲוָויוֹת הָעוֹלָם, וּבְטֶבַע אוֹמָּנוּת הָעִתּוֹנִים, וְשׁוֹעֶה בְּדִבְרֵי מוּסָר, שֶׁאֵין לָהֶם מָקוֹם בְּעוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה.
זֶה סוֹד הַפּוֹלִיטִיקָה, וּמֵאֵיזֶה רְקָק דַּעַת הַקָּהָל נִבְרֵאת, וְכֵיצַד הִיא מִתְפַּתָּה וְהוֹלֶכֶת שׁוֹלָל לְאַט לֹא עַל יְדֵי מִלְחָמָה, אֶלָּא עַל יְדֵי מִירְמַת עֲרוּמִים וְנִיצּוּל שֶׁל פְּתַיּוּת וְקַלּוּת דַּעַת.
  יָדַעְתִּי עִתּוֹן אֶחָד בְּאָמֵרִיקָה שֶׁהוּא מַזְהִיר מְאֹד, וְחֶבֶר הָעוֹזְרִים שֶׁלּוֹ מַזְהִיר, וְהָעוֹרֵךְ הָרָאשִׁי הִנֵּהוּ אוּלַי הַכּוֹכָב הֲכִי מַזְהִיר בַּמַּזָּל הָעִתּוֹנָאִי הַהוּא.
  הַמִּגְרַעַת הַיְּחִידָה שֶׁבּוֹ הִיא חוֹסֶר קִיּוּמִיּוּת וְעִקְבִיּוּת.
  בְּיוֹם ב' בַּבּוֹקֶר הָעִתּוֹן יוֹצֵא בְּ"סטורי" גְּדוֹלָה מַרְעֶשֶׁת עוֹלָם, בְּיוֹם ג', זֹאת אוֹמֶרֶת מִמׇּחֳרָת הַיּוֹם, אוֹתוֹ הַמְּאוֹרָע שֶׁהֻצַּב אֶת שׁוּרַת הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ כְּבָר נִשְׁכַּח, וְכָרָגִיל, "סטורי" אַחֶרֶת עוֹד יוֹתֵר מַרְעֶשֶׁת עוֹלָם, וְשׁוֹנָה לְגַמְרֵי בְּמִינָהּ מִן הַתיזה שֶׁל יוֹם אֶתְמוֹל, לוֹקַחַת אֶת מְקוֹמָהּ.
  אֲבָל הָעִתּוֹן הַזֶּה, בִּמְקוֹם רַב גּוֹנִיּוּתוֹ בְּנוֹגֵעַ לַמְּאוֹרָעוֹת הַמַּרְעִישִׁים עוֹלָם, שָׂם הַתְמָדָתוֹ וּמַסְמֵרִיוּתוֹ בְּנוֹגֵעַ לַנָּשִׂיא הובר.
  הִקְצָה לוֹ רובריקה מְיוּחֶדֶת, מְנַצְנֶצֶת, מַבְרִיקָה, בְּלוּלָה מִזְּנֵי מֶרְחַקִּים וּמְקוּטֶּרֶת מִכׇּל אַבְקַת רוֹכֵל, אֲשֶׁר בָּהּ בִּקְבִיעוּת עַקְשָׁנִית וּבְמִלִּים מְקַשְׁקְשׁוֹת וּ"בְּלָשׁוֹן נוֹפֵל עַל לָשׁוֹן" יוּדְבַּק אֵיזֶה טְלַאי לְהוֹבר.
  וּלְעוֹלָם אֵין שָׁם מַאֲמָר גָּלוּי וּמְיוּחָד וּבָרוּר, אֶלָּא "מַסֶּכֶת עוֹקְצִין".
  מִתְכָּרֵךְ אַחֲרָיו, מְלַפְּפוֹ וְנוֹשֵׁךְ אֶת עֲקֵבָיו.
  הַמְּגַמָּה בּוֹקַעַת וְעוֹלָה, נֶעֱלֶמֶת וּמוֹפִיעָה, אִם נָאַם הובר – לֹא יוֹדִיעַ אֶת נְאוּמוֹ כַּהֲוָויָיתוֹ, אֶלָּא יִקְצְרֵהוּ וִיטַשְׁטְשֵׁהוּ וְאִם נָאַם מִישֶׁהוּ כְּנֶגְדּוֹ יַעֲשֶׂה מִנְּאוּמוֹ מַעֲדַנִּים לַקּוֹרְאִים וְהוֹסִיף עָלָיו שֶׁמֶן וּלְבוֹנָה.
  הַכֹּל עָשׂוּי לְהַטְעוֹת אֶת הַקּוֹרֵא בִּגְנֵיבַת דַּעַת, בְּעִיוּוּת הָרַעְיוֹן וּבְתַחְבּוּלוֹת סוֹפִיסְטִיּוֹת.
  כָּכָה יַעֲשֶׂה הָעִתּוֹן הַזֶּה כׇּל הַיָּמִים, וְעַל יְדֵי זִיּוּף וּמַעֲשֶׂה בַּדְחָנוּת זֶה הוּא מַשְׁפִּיעַ עַל חֵלֶק יָדוּעַ שֶׁל דַּעַת הַקָּהָל הַנִּיזּוֹנָה מִמֶּנּוּ.
וְהִנֵּה הַחֵטְא וְעוֹנְשׁוֹ! נְקִיֵּי הַדֵּעָה שֶׁבְּאָמֵרִיקָה הִכִּירוּ אֶת הָרַעַל הַזֶּה, וְיִפְסְלוּ אֶת כׇּל הַפּוֹלִיטִיקָה.
  "פוליטיקס" בְּאָמֵרִיקָה נֶחְשְׁבָה לְאוּמָּנוּת בְּזוּיָה, ו"פוליטישן" לְשֵׁם שֶׁל גְּנַאי; כׇּל הָעִנְיָין נִתְנַוֵּול עַל יְדֵי הַהִשְׁתַּמְּשׁוּת בּוֹ בְּיָדַיִם מְסוֹאָבוֹת.
  וְכֵן גַּם הָעִתּוֹנוּת.
  אֵין תַּפְקִיד יוֹתֵר אַחְרָאִי, יוֹתֵר מַדְרִיךְ, מַשְׁפִּיעַ, רַב הַתּוֹעֶלֶת; אֲבָל אֵין תַּפְקִיד דּוֹרֵשׁ טַהֲרָה, פְּרִישׁוּת, עֲדִינוּת, צְנִיעוּת, חָכְמָה וְנֵייטְרָאלִיּוּת, כְּתַפְקִידָהּ שֶׁל הָעִתּוֹנוּת.
  מֵהָרָאוּי הָיָה לִמְצוֹא בִּשְׁבִיל עֲנַף-עֲבוֹדָה זֶה, שֶׁאֵינֶנּוּ עֵסֶק, אֶלָּא כְּהוּנָּה – אֶת בְּחִירֵי הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי בַּמַּעֲלוֹת וּבַמִּידּוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהֵם מְחַנְּכֵי הָעָם יוֹם יוֹם.
 כְּשֶׁאָדָם קוֹרֵא תָּדִיר אֵיזֶה עִתּוֹן, הֲרֵיהוּ מוּשְׁפָּע מִמֶּנּוּ, וְאִם אוֹתוֹ הָעִתּוֹן הוּא גּוֹדֵשׁ אֶת הַסְּאָה, וּמְנַפֵּחַ אֶת הַמְּאוֹרָעוֹת, וּמַרְאֶה בָּהֶם פָּנִים שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה, מְהוּמָה הוּא מַכְנִיס לְמוֹחוֹתֵיהֶם שֶׁל קוֹרְאָיו; וְדִמְיוֹנָם שֶׁל אֵלֶּה, כִּבְנֵי אָדָם הַשּׁוֹתִים בְּמֶשֶׁךְ יָמִים רַבִּים מַיִם רָעִים.
  עָלוּב הוּא מוֹחוֹ שֶׁל הַקּוֹרֵא הַבֵּינוֹנִי חֲסַר חוּשׁ הַבִּקּוֹרֶת, שֶׁנַּעֲשֶׂה בֵּית קִיבּוּל וְאוֹצָר אַפּוֹתִיקָא לְגוּזְמָאוֹת, שֶׁהַלַּבְלָרִים עוֹשִׂים בָּהֶם סְחוֹרָה בִּשְׁבִיל הַשְׁבָּחַת עִסְקֵיהֶם.
  לַבְלָר יוֹשֵׁב וּמְקַשֵּׁט אֶת רָאשֵׁי הַשּׁוּרוֹת בְּמִלִּים מְפוֹצְצוֹת כְּמִתְעַסֵּק בְּעָלְמָא, וְהוּא בְּעַצְמוֹ אֵינֶנּוּ נוֹתֵן לָהֶם שׁוּם חֲשִׁיבוּת, וַהֲמוֹן קוֹרְאִים, שֶׁאֵינָם בְּקִיאִים בְּאוֹתָם הַדְּבָרִים, מְקַבְּלִים אוֹתָם כְּ"טָבִין וּתְקִילִּין".
  קוֹרֵא עָלוּב זֶה, תַּלְמִיד מוּבְהָק שֶׁל הָעִתּוֹנוּת הַצְּהוּבָּה, לֹא רַק מְדַבֵּר, אֶלָּא גַּם חוֹשֵׁב עפ"י אוֹתוֹ אוֹפֶן הַמַּחְשָׁב הַתּוֹסֵס, הַלּוֹהֵט וְהַמְּבַעְבֵּעַ הַמְּסַמֵּן אֶת מַהוּתוֹ שֶׁל הַסִּגְנוֹן הַמּוֹדַעְתִּי הַמְּגָרֶה וְהַמְּפַתֶּה, הַמְּנוּפָּח וְהַנָּבוּב, אֲשֶׁר בּוֹ כּוֹתְבִים אֶת רָאשֵׁי הַפְּרָקִים וְהַשּׁוּרוֹת, כְּעֵין מַרְאוֹת הַצּוֹבְאוֹת וּשְׁלָטִים מוֹשְׁכִים אֶת הָעַיִן וְלַהֲטֵי פִּרְסוּם וַאֲחִיזַת עֵינַי הָרוֹאִים כְּדוּגְמַת תַּבְנִית הַסְּחוֹרוֹת הַזּוֹלוֹת וְהַמַּתְאִימוֹת לְטַעַם הַשּׁוּק וְלַמִּנְהָג הַיּוֹמִי, שֶׁהַחֶנְוָונִים מַעֲרִימִים לְהַצִּיג לְרַאֲוָוה, עִם מְחִירָם בְּצִדָּם, בְּתַעֲרוּכוֹת חַלּוֹנוֹתֵיהֶם, מְצִיצִים מִן הַחֲרַכִּים וְצוֹדְדִים אֶת הַקּוֹנִים.
מְיַיחֲסִים לוֹ לַמִּילְיוֹנֵר הָעִתּוֹנַאי, לַלּוֹרְד נורתקליף אֶת הַפִּתְגָּם: "הַמַּטָּרָה הָרָאשִׁית שֶׁל עִתּוֹן הִיא לְהַסְפִּיק חֲדָשׁוֹת.
  יְכוֹלִים הָעוֹלָם לִבְרוֹא לְעַצְמָם אֶת הַשְׁקָפוֹתֵיהֶם שֶׁלָּהֶם עַל יְסוֹד הָעוּבְדּוֹת".
  אֲבָל מִיָּמָיו שֶׁל נורתקליף עַד עַתָּה נִשְׁתַּכְלְלָה וְנִתְחַדְּדָה תַּחְבּוּלַת הַמְּגַמָּתִיּוּת הָעִתּוֹנָאִית עַד שֶׁאֵין צוֹרֶךְ לְבַעֲלֵי הַמְּגַמָּה לָצֵאת מִגְּבוּל הוֹדָעַת חֲדָשׁוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהַמְּגַמָּה מְבַצְבֶּצֶת מֵאוֹפֶן בְּחִירַת הַחֲדָשׁוֹת וְרִיקּוּחָן וְשִׁיעוּר כַּמּוּתָן.
  מיסטר הראי צ'אנדלר, מו"ל הַטָּיִימְס שֶׁל לוס אנדז'לס וּסְגַן הַנָּשִׂיא שֶׁל חֶבְרַת הַמוֹ"לִים הָאָמֵרִיקָאִים, אָמַר לִי שֶׁהָעִתּוֹנִים הָאוֹסְטְרָלִיִּים וְשֶׁל חוֹפֵי הָאוֹקְיָנוֹס הַשָּׁקֵט מִפְּאַת אָמֵרִיקָה קוֹבְלִים עַל הַסּוֹכְנוּיוֹת הָעֲנָקִיּוֹת הָאָמֵרִיקָאִיּוֹת, שֶׁכִּמְעַט כׇּל הַחֲדָשׁוֹת שֶׁהֵן מַסְפִּיקוֹת וּמַמְטִירוֹת עַל אַלְפֵי הָעִתּוֹנִים הֵן חֲדָשׁוֹת עַל דְּבַר מַעֲשֵׂי שׁוֹד וְחָמָס וְרֶצַח.
  כׇּל רֶצַח בְּשיקאגוֹ, וְכׇל רֶצַח הֲמוֹנִי ("לינטש") שֶׁבְּאלבאמה, תּוֹפֵס אֶת הַמָּקוֹם הֲכִי גָּדוֹל בֵּין חוּלְיוֹת שִׁדְרַת הַסְּחוֹרָה הַמּוּצֶּגֶת לְרַאֲוָוה.
  כַּנִּרְאֶה, הַקָּהָל בִּכְנֵסִיּוֹת הַבְּרִית הַצְּפוֹנִיּוֹת אוֹהֵב לְהִתְבּוֹסֵס בְּדָם זֶה; הֲרֵיהוּ נִרְעָשׁ עֲצַבִּים, וְהוּא מִתְמַלֵּא רֶתֶת שֶׁל חֶדְוָוה, כְּאִילּוּ יָשַׁב בַּקִּרְקָס, וְהִסְתַּכֵּל בַּהִתְגּוֹשְׁשׁוּת הָאַטְלְטִים, אֲבָל הָעוֹלָם בְּאוֹסְטְרַלְיָה וְעַל חוֹפֵי הָאוֹקְיָנוֹס הַשָּׁקֵט כְּבָר נִקְפָּא וְנִתְקָרֵר וְנִתְעַיֵּיף.
  כָּתְבוּ לִנְיוּ-יוֹרְק, וּמִנְּיוּ-יוֹרְק הֵשִׁיבוּ: אִי אֶפְשָׁר! הַצְּדָדִים תִּיגְּרוּ עַל דְּבַר גּוֹבַהּ הָאָחוּז שֶׁל חֲדָשׁוֹת ע"א שְׁפִיכוּת דָּמִים.
  הַמֶּרְכָּזִים אָמְרוּ: שְׁלוֹשִׁים אָחוּז, בְּפָחוֹת מִזֶּה אִי אֶפְשָׁר, מִפְּנֵי שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַשֵּׁב עִם טַעַם כְּנֵסִיּוֹת הַצָּפוֹן; וְאוּלָם אוֹסְטְרַלְיָה וְחוֹפֵי הָאוֹקְיָנוֹס הַשָּׁקֵט, עָמְדוּ עַל דַּעְתָּם, לְהִסְתַּפֵּק בְּמוּעָט שֶׁל עִשָּׂרוֹן אֶחָד, וְנִימּוּקָם עִמָּהֶם, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם "רְצִיחוֹת" מִשֶּׁלָּהֶם.
  לְבַסּוֹף הִתְפַּשְּׁרוּ מֶחֱצָה עַל מֶחֱצָה.
יֵשׁ כָּאן שִׁיטָה שְׁלֵמָה שֶׁל יִחוּסִים בֵּין הַדְּרִישָׁה וְהַהַסְפָּקָה.
  יֵשׁ סְחוֹרָה, שׁוּק וּתְבִיעוֹתָיו, תְּנָאֵי יַצְרָנוּת וְצַרְכָנוּת, בִּידּוּר הַמִּינִים, הִסְתַּגְּלוּת אֶל הַטַּעַם וְשִׁינּוּיָיו, הַשְׁפָּעָה יוֹצֵאת מֶרְכָּז וְהַשְׁפָּעָה שֶׁכְּנֶגְדָּהּ חוֹזֶרֶת מֶרְכָּז, כְּמוֹ בִּסְחוֹרוֹת אֲרִיג כּוּתְנָה, שֶׁהַתַּעֲשִׂיָּה שֶׁל לודז הָיְתָה מוֹצִיאָה לִשְׁוָוקֵי רוּסְיָה הָרְחוֹקִים.
  כַּמָּה מִן הַתְּמִימוּת הָיָה בַּלּוֹרְד נורתקליף – אוֹ בטואסט הַהִיסְטוֹרִי, לְשֵׁם חֵרוּת הַדְּפוּס, שֶׁנִּשְׁמַע עַל מִשְׁתֵּה הוויגים בְּלוֹנְדוֹן בִּשְׁנַת 1795, בְּבֵית הַמַּרְזֵחַ הָעַתִּיק ("די קראון אנד אנקור טברן"), שֶׁבּוֹ נֶאֱמַר: "הֲרֵי זֶה כַּאֲוִיר שֶׁאָנוּ שׁוֹאֲפִים אֶל קִרְבֵּנוּ – כְּשֶׁאֵינֶנּוּ לָנוּ אָנוּ מֵתִים".
  חוֹפֶשׁ זֶה – רְאוּ, מָה עָלְתָה בְּיָדוֹ! מָה הָיְתָה "גְּאוֹנִיּוּתוֹ" שֶׁל הַלּוֹרְד נורתקליף? הַקַּו הַמְּצַיֵּין אֶת אוֹפְיוֹ הָרוּחָנִי, הָיָה חוּשׁ הָרֵיחַ שֶׁלּוֹ לְגַבֵּי חֲדָשׁוֹת.
  הוּא הָיָה אֶחָד מִיְּחִידֵי סְגוּלָּה, וְהֵם מוּעָטִים, שֶׁכַּנִּרְאֶה, הוּחַנּוּ בְּחוּשׁ נוֹסָף, שֶׁלֹּא נִיתָּן לְמָנָה לִבְנֵי אָדָם סְתָם, שֶׁקּוֹרְאִים לוֹ בְּשִׂיחָתָן שֶׁל בְּרִיּוֹת "חוֹטֶם לְגַבֵּי חֲדָשׁוֹת"; שׁוּם מְאוֹרָע לֹא בָּא אֵלָיו בְּהֶיסַּח הַדַּעַת.
  הוּא הָיָה תָּמִיד מוּכָן וּמְזוּמָּן לְכׇל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא, כְּאִילּוּ יָדַע מֵרֹאשׁ בְּאֵיזֶה חֵלֶק שֶׁל אֶרֶץ מוֹשָׁבוֹ אוֹ שֶׁל הַתֵּבֵל אֵיזוֹ "סטורי גְּדוֹלָה" מִתְרַגֶּשֶׁת לִפְרוֹץ.
  בְּ"גְּאוֹנִיּוּת" זוֹ יִסֵּד בִּשְׁנַת 1900 אֶת עִתּוֹן הַבּוֹקֶר הָרִאשׁוֹן הַנִּמְכָּר בַּחֲצִי פְּרוּטָה.
  זֶהוּ כּוֹחַ כַּבִּיר בְּדַעַת הַקָּהָל בְּאַנְגְּלִיָּה, בְּמוּבָן יָדוּעַ לֹא פָּחוֹת מִכּוֹחַ הַמֶּמְשָׁלָה – כּוֹחַ סטיכי, נִגְלָה וְנִסְתָּר, גּוּף וְאֵינוֹ גּוּף, מוכנאי וּבִלְתִּי נִתְפָּס.
  לְרֶגֶל תִּסְבּוֹכֶת שֶׁל נִימּוּקִים הֲרֵיהוּ, לְדוּגְמָה, עוֹיֵין אֶת הַצִּיּוֹנוּת וְאֶת הַ"בַּיִת הַלְּאוּמִּי" וְאַף אֶת הַמַּנְדָּט, הַרְבֵּה נִיסִּינוּ לְדַבֵּר אֵלָיו.
  הָיְתָה, לִפְנֵי אֵיזֶה שָׁנִים, הִתְמַרְמְרוּת בְּמַחֲנֶה חֲבֵרֵינוּ, שֶׁאֵין מִשְׁתַּדְּלִים דֵּי הַצּוֹרֶךְ לְקָרֵב אֶת הָרַעְיוֹן הַצִּיּוֹנִי אֶל לֵב הַמִּתְנַגְּדִים בַּדְּפוּס.
  הִשְׁתַּדַּלְנוּ לְהַחֲזִיר עִתּוֹן זֶה לְמוּטָב – בַּטְלָנִים שֶׁכְּמוֹתֵנוּ! נָקֵל יוֹתֵר לְהַחֲזִיר לְמוּטָב אֶת "תְּעָלַת הַשַּׁרְווּל" לְהַמְרִיצָהּ שֶׁשְּׁאוֹן גַּלֶּיהָ יַתְאִים לְנִיגּוּן הַ"תִּקְוָוה".
  הֲרֵי זֶה אלמנט שֶׁאֵין לוֹ תְּפִיסָה כְּלָל.
 חֲדָשׁוֹת! מְגַלְגְּלִים אוֹתְךָ מֵאִישׁ לְאִישׁ, מִמָּדוֹר לְמָדוֹר, מִמְּכוֹנָה לִמְכוֹנָה, וְאִי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא אֶת הַנְּקוּדָּה הָרָאשִׁית, אֲשֶׁר מִשָּׁם יוֹצֵאת "רוּחַ הַחַיָּה בָּאֳופָנִים", וַאֲשֶׁר מִשָּׁם יִרְמְזוּ אֶת הַכִּיוּוּן.
  וּכְשֶׁאַתָּה חוֹשֵׁב, שֶׁמָּצָאתָ אֶת אוֹתָהּ הַנְּקוּדָּה, הֲרֵיהִי מִתְעַטֶּפֶת בַּעֲרָפֶל.
  "אֵין אָנוּ יוֹעֲצִים וּמוֹכִיחִים, אֶלָּא מוֹדִיעִים מַעֲשִׂים שֶׁהָיוּ!"; "אֲבָל מַדּוּעַ אַתֶּם מוֹדִיעִים אַךְ עַל דְּבַר פְּרָעוֹת וְשַׁעֲרוּרִיּוֹת, וְלֹא עַל דְּבַר מַעֲשִׂים בְּכׇל יוֹם שֶׁל עֲבוֹדָה וְשָׁלוֹם?"; "מִפְּנֵי שֶׁזֶּהוּ דַּרְכֵּנוּ וְטֶבַע עִתּוֹנֵנוּ, לְהוֹדִיעַ רַק דְּבָרִים מְעַנְיְינִים, יוֹצְאִים מִן הַכְּלָל, מַפְלִיאִים, מַרְגִּיזִים.
  זֶהוּ הַחוֹק הַפרוֹפסיוֹנאלי...
 "שֶׁקֶר הַדָּבָר! בֵּית הַחֲרוֹשֶׁת הַזֶּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מִכׇּל דָּבָר חֲדָשׁוֹת מַפְלִיאוֹת, אֶלָּא שֶׁהוּא הִרְגִּיל אֶת הַשּׁוּק שֶׁלּוֹ לַחֲדָשׁוֹת מַפְלִיאוֹת לִגְנַאי, וְעַכְשָׁיו הוּא כְּבָר תָּלוּי בְּאוֹתוֹ טַעַם הַשּׁוּק שֶׁנִּבְרָא עַל יָדוֹ.
 כָּכָה נוֹצַר הַחוּג שֶׁל קְסָמִים, שֶׁאֵין מִמֶּנּוּ מוֹצָא.
  בֵּית הַחֲרוֹשֶׁת לַחֲדָשׁוֹת מְפַתֶּה אֶת הַקָּהָל, וְנַעֲשֶׂה מְשׁוּעְבָּד לַקָּהָל.
  הוּא מוּשְׁבָּע וְעוֹמֵד לְהַרְעִישׁ אֶת הַקּוֹרְאִים, וְלָתֵת סִיפּוּק לְתַאֲווֹתֵיהֶם, וּבְמִידָּה שֶׁהוּא הוֹלֵךְ וּמַרְעִישׁ, בָּהּ בַּמִּידָּה הוּא אָנוּס לְחַפֵּשׂ בֵּין מְאוֹרְעוֹת הָעוֹלָם אֶת הַמְּאוֹרָעוֹת הֲכִי מַרְעִישִׁים בְּאוֹפֶן מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, וּבַאֲשֶׁר כִּי הַמְּאוֹרָעוֹת כְּשֶׁהֵם לְעַצְמָם אֵינָם כְּלוּם, אֶלָּא תֵּיאוּרָם וְהַפֵּירוּשׁ הַנּוֹסָף עֲלֵיהֶם קוֹבֵעַ אֶת עֶרְכָּם, לְפִיכָךְ כָּאן מַתְחִילָה מְלֶאכֶת הַצְּבִיעָה, הַרְכָּבַת הַפְּרָטִים, הַדְגָּשַׁת חֵלֶק זֶה וְהַבְלָעַת חֵלֶק אַחֵר, בְּקִיצּוּר, כׇּל הַזִּיּוּף הַמִּפְלַגְתִּי הַמְּטַמֵּא אֶת הָעִתּוֹנוּת הַסֶּנְסָאצְיוֹנִית, לֹא הַשֶּׁקֶר הַנִּתְפָּס, אֶלָּא חֲצִי הַשֶּׁקֶר הַבִּלְתִּי נִתְפָּס.
  "צוּדָה לִי צַיִיד – אֶת הָעִתּוֹן הַסֶּנְסַצְיוֹנִי" הֲרֵיהוּ כְּאִילּוּ אָמַר אִישׁ: צוֹדָה לִי צַיִיד – אֶת תַּאֲוַות הַהַפְלָגָה, אֶת הַטַּעַם הַהֲמוֹנִי הַגַּס, אֶת הַחֲנוּפָּה, אֶת הַשִּׁעְבּוּד לִרְכוּשׁ, אֶת הדיסקיפלינה שֶׁל אינטרסים מְשׁוּקָּעִים, אֶת הַזִּיקָּה לִתְבִיעוֹת הֶהָמוֹן! – הוּא נִלְחָם עִם הָאֲוִיר, וְאָסַף רוּחַ בְּחׇפְנָיו.
  נִצָּחוֹן שֶׁכָּזֶה לֹא יַעֲלֶה בְּיַד שׁוּם אִישׁ וְשׁוּם מִפְלָגָה: נִצָּחוֹן כָּזֶה תּוּכַל אַךְ דַּעַת הַקָּהָל הַשְּׁלֵמָה לִנְחוֹל עַל יְדֵי הִתְפַּתְּחוּתָהּ, הִתְבַּגְּרוּתָהּ וְהִתְחַסְּנוּתָהּ כְּנֶגֶד הָרַעַל הַסֶּנְסָאצְיוֹנִי.
כָּאָמוּר, עֵרָה הָיְתָה בְּאַנְגְּלִיָּה הַכָּרַת חוֹבַת הַהֲגָנָה הָעַצְמִית שֶׁל הָעִתּוֹנוּת הַהֲגוּנָה כְּלַפֵּי הַפְּסוֹלֶת הַפְּרוּצָה – עַד שֶׁבָּאָה הַמִּלְחָמָה הָעוֹלָמִית, וַתּוֹסֶף כּוֹחַ הָעִתּוֹנוּת הַצְּהוּבָּה.

אֵין יָמִים טוֹבִים לָעִתּוֹנוּת מִמִּין זֶה, כִּימֵי מִלְחָמָה עִם הַשִּׂנְאָה, הָרְכִילוּת, הַיָּמִים, שֶׁהַשָּׂטָן מְקַטְרֵג בָּהֶם.
  הָהּ, מָה נוֹרָאִים הַיָּמִים הַהֵם וְכַמָּה קָשִׁים הֵם לְאֶזְרָחִים שְׁקֵטִים וּתְמִימִים, בְּיִחוּד לִבְנֵי אֲרָצוֹת אֲחֵרוֹת, אֲשֶׁר נוֹחַ לַקַּנָּאִים לִמְתּוֹחַ עֲלֵיהֶם קַו חֲשָׁד.
  בִּימֵי רָעַשׁ וּזְוָועָה, חֶרֶב וְהֶרֶג וְאׇבְדָן, כְּשֶׁכׇּל הַמַּעֲשִׂים תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ מְשַׁנִּים תַּפְקִידָם וּמְעַבְּטִים אֹרְחוֹתָם, וּכְשֶׁדַּעַת הַקָּהָל נוֹטֶה לְהִתְפַּעֲלוּת וְלָאֱמוּנָה בְּכׇל בְּדוּתָה, אָז בָּאָה הסנסציה וּמִתְקַשֶּׁרֶת כִּקְלִיפָּה בָּרֶגֶשׁ הַפַּטְרִיּוֹטִי הַתָּם וְהַיָּשָׁר, וְעוֹשָׂה בּוֹ אֶת סְחוֹרָתוֹ הַמְּגוּנָּה.

בַּיָּמִים שֶׁהָעָוֶול נַעֲשֶׂה לְצֶדֶק, וְהַשֶּׁקֶר כְּלַפֵּי הָאוֹיֵב לְחוֹבָה פַּטְרִיּוֹטִית.

הַנָּקֵל לָעִתּוֹנוּת הַכְּזָבִים לְהַקְרִיב אֵשׁ זָרָה, לִזְרוֹק מָרָה בַּצִּיבּוּר וְלִתְפּוֹס אוֹמָּנוּת מְרַגֵּל חֶרֶשׁ, מוֹסֵר וְדֵילָטוֹר "מִתְנַדֵּב" לִכְבוֹד הַמּוֹלֶדֶת, לִבְדּוֹת תִּלֵּי תִּלִּים שֶׁל עֲלִילוֹת וְלַעֲשׂוֹת כׇּל מַעֲשֵׂי לִיסְטוֹת וְנָקָם וּבֶצַע תַּחַת מַסְוֶוה טוֹבַת הַכְּלָל וְקִנְאָה קְדוֹשָׁה לַמּוֹלֶדֶת, וְאָז רַב כּוֹחָהּ מִכּוֹחַ הַמֶּמְשָׁלָה הֲכִי תְּקִיפָה, וְאֵין מָגֵן וְצִינָּה מִפְּנֵי תִּיגְרַת יָדָהּ.
 וְגַם אַחֲרֵי עֲבוֹר יְמֵי הַמִּלְחָמָה, רַעַל זֶה לֹא בִּמְהֵרָה יָפוּג, אַךְ מוֹסִיף לְפַעְפֵּעַ דֶּרֶךְ צִינּוֹרוֹת שׁוֹנִים בְּשִׁינּוּי צוּרוֹת וְנִימּוּקִים, קְסָמִים וּרְמָזִים.

אֵלֶּה מִסּוֹחֲרֵי הַמִּלָּה הַנִּדְפֶּסֶת, שֶׁעֵינֵיהֶם אֶל בִּצְעָם, בָּדְקוּ וּמָצְאוּ, שֶׁהַשִּׂנְאָה וְקִנְאָה, הַדִּיבָּה וְהָרְכִילוּת הֵן פְּרַקְמַטְיָה חֲרִיפָה שֶׁרַבּוּ עָלֶיהָ הַקּוֹפְצִין, וְעַל כֵּן אֵין לִבָּם לַעֲבוֹדָה שֶׁל מְנוּחָה וּשְׁלוֹם וְיִשּׁוּב הַדַּעַת, כִּי אִם לְסַעַר מִתְחוֹלֵל שֶׁל הִתְמַרְמְרוּת וְעֶבְרָה וְזַעַם.
  מִתִּשְׁעָה קַבִּין שִׂנְאַת גֶּזַע וְהִתְכַּבְּדוּת שֶׁל עַם בִּקְלוֹן חֲבֵרוֹ – תִּשְׁעָה הִשְׁפִּיעָה הָעִתּוֹנוּת הַסֶּנְסָאצְיוֹנִית.

מֵהַמִּלְחָמָה הָעוֹלָמִית וְאֵילָךְ לֹא חָדְלָה אַף יוֹם אֶחָד לְהוֹסִיף עֵצִים לְאֵשׁ וְשֶׁמֶן לַמְּדוּרָה וּלְהַתְמִיד אֶת הַיִּחוּסִים הַחַדִּים בֵּין הָעַמִּים.
  כׇּל רַעְיוֹן טוֹב שֶׁעִתּוֹן סַנְסַאצְיוֹנִי מַחֲזִיק בּוֹ, הוּא הוֹפְכוֹ לְרַעְיוֹן נָלוֹז וּמַזִּיק עַל יְדֵי הַפְרָזַת מִידָּתוֹ הַנְּכוֹנָה וְהַגְזָמָתוֹ עַד לְסִיטְרָא דִּמְסָאֲבוּתָא (אבסורד).
  כׇּל רַעְיוֹן טוֹב בְּעִיקָּרוֹ, שֶׁהַסנסאציה אוֹחֶזֶת בּוֹ, הִיא מוֹצִיאָתוֹ לְתַרְבּוּת רָעָה וּמְנַוַּוֹלְתּוֹ.
דַּאֲגַת כׇּל אוּמָּה לְיֵשׁוּתָהּ וּלְקִיּוּמָהּ, וְהַהַקְפָּדָה עַל שְׁמִירַת עַצְמוּתָהּ בְּעֶצֶם טׇהֳרָתָהּ וּבִמְקוֹרִיּוּת אוֹפְיָהּ, וְאַף שִׁיעוּר יָדוּעַ שֶׁל הִתְבַּדְּלוּת מֵעַמִּים אֲחֵרִים הוּא רֶגֶשׁ נָכוֹן וְנֶאֱמָן; וְאוּלָם הַסנסאציה הוֹפַכְתּוֹ לַהֲזָיָה שׁוֹבִינִית, לַחֵרֶם וּלְגִידּוּפִים, וּמֵאֵלֶּה תּוֹצָאוֹת לְחוּרְבַּן יִחוּסֵי הַשָּׁלוֹם וּבִנְיַין הַתַּרְבּוּת וְהַמּוּסָר הַבֵּין לְאוּמִּי.
  כׇּל רַעַל הָאַנְטִישֵׁמִיּוּת נָפוֹץ וְהוֹלֵךְ וּמִתְפַּשֵּׁט בָּעוֹלָם עַל יְדֵי הָעִתּוֹנִים מִמִּין זֶה.
  מוּכְשָׁרִים הָיוּ עִתּוֹנִים שֶׁל סנסאציה לְהָבִיא בְּרָכָה לָעוֹלָם עַל יְדֵי הַסְבָּרַת שִׁיטוֹת טוֹבוֹת וִידִיעוֹת מוֹעִילוֹת, אֲבָל זֶהוּ דָּבָר קָשֶׁה וְדוֹרֵשׁ הַתְמָדָה וְכִשָּׁרוֹן, לְעוּמַּת זֶה הַהִשְׁתַּמְּשׁוּת לְרָעָה בָּאינסטינקטים הַגַּסִּים, גֵּירוּי הַיֵּצֶר הָרַע הֲרֵיהוּ דָּבָר קַל שֶׁמַּתַּן שְׂכָרוֹ בְּצִדּוֹ, וְשֵׂכֶל שׁוֹטֶה וְגַס רוּחַ יוּכַל לֶאֱכוֹל מִפִּרְיוֹ וְלִשְׂבּוֹעַ מִטּוּבוֹ, וְכׇל הַמֵּיצַר לְיִשְׂרָאֵל וְלָאֱנוֹשִׁיּוּת, לַחוֹפֶשׁ וְלַהִגָּיוֹן, יוּכַל לְהֵיעָשׂוֹת רֹאשׁ.
 לָאוֹצָר זֶה שֶׁל הָעִתּוֹנוּת הַכְּלָלִית, תָּרַם הַמּוֹחַ הַיְּהוּדִי תְּרוּמָה גְּדוֹלָה – וְלֹא לָעִתּוֹנוּת הַהוֹמִיָּה וְהַמְּגֻזֶּמֶת, אֶלָּא דַּוְוקָא לַנִּכְבָּדָה וְהַצְּנוּעָה.
  אָבִי הַסּוֹכְנוּת הַטלגראפית הָרִאשׁוֹנָה בָּעוֹלָם, שֶׁנֶּעֶשְׂתָה בִּרְבוֹת הַיָּמִים לִכְלִי מִבְטָא כִּמְעַט רִשְׁמִי בְּאַנְגְּלִיָּה, הָיָה הַיְּהוּדִי הָאַשְׁכְּנַזִּי רויטר.
  הַיּוֹמָן הֶחָשׁוּב "דיילי טלגרף" בְּלוֹנְדוֹן נוֹסַד עַל יְדֵי הַיְּהוּדִי לֵוִי, אָבִיו שֶׁל הַלּוֹרְד ברנהאם; בלוביץ-אופרט, שֶׁהָיָה כַּתָּבוֹ שֶׁל הַ"טיימס", יִסֵּד אֶת הָאינטרביוֹאים.
  רודולף מוֹסְסָהּ (לְשֶׁעָבַר מוזיס) וְאוֹלשטיין יָצְרוּ אֶת הָעִתּוֹנוּת הַגְּדוֹלָה בְּבֶרְלִין, זוננברג – אֶת הַ"פראנקפורטר צייטונג" הַמְּפוֹאֶרֶת; שֶׁיָּפֹס וּבנדיקט – אֶת הָעִתּוֹנוּת הַמְּצוּיֶּינֶת בְּוִוינָה; ד"ר פאלק יִסֵּד אֶת הַ"פעסטער לויד" בְּבוּדַפֵּשְׁט; נוטוביטש – יִסֵּד אֶת הָעִתּוֹן הַלִּיבֵּרָלִי "נובוסטי" בְּפטרבוֹרג.
  בְּפוֹלִין הָיוּ אֲנָשִׁים יְהוּדִים אוֹ מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים: שימנובסקי, קזימירז' זלבסקי, גליקסברג, לבנטל – מְיַסֵּד הָעִתּוֹנוּת.

הַסִּגְנוֹן הָעִתּוֹנָאִי הַמְּצוּיָּין נוֹסַד עַל יְדֵי יוליאן קלצקו וּסטניסלב מנדלסון.
  בְּאָמֵרִיקָה הָיוּ פוליצר וְאקס מְיַסְּדֵי הָעִתּוֹנִים הֲכִי מְצוּיָּינִים.
  הַ"נְיוּ-יוֹרְק טיימס" שֶׁל אוקס עוֹמֵד בְּרֹאשׁ הָעִתּוֹנוּת בִּכְנֵסִיּוֹת הַבְּרִית.
  תיאודור הרצל, מקס נורדוי, דָּנִיֵּאל שפיצר, תיאודור וולף, גיאורג ברנהארדט, לואיג'י לוצטו, ארתור מֵאִיר, וילהלם גולדבלום, אוסקר בלומנטל וַאֲחֵרִים לְמֵאוֹת הִכְנִיסוּ לְתוֹךְ הָעִתּוֹנוּת זֶרֶם שֶׁל יוֹפִי, שֶׁל עֶדְנָה וְרוֹךְ וְשֶׁל אַסְפַּקְלַרְיָה עוֹלָמִית עִם אֳופָקִים אֱנוֹשִׁיִּים רְחָבִים.
אֵין כַּוָּונָתִי לְהַחֲלִיט, שֶׁלֹּא נִמְצְאוּ בֵּינֵינוּ מְרַדְּפֵי רֵיקִים וּשְׁטוּפֵי סנסציה; אֲבָל הֵם בָּטְלוּ בְּאֶלֶף, וְכׇל מְגַמָּתָם הָיְתָה לְחַקּוֹת חִיקּוּי עִיוֵּור.
  מָה שֶׁהָיָה זֶרַע אֱמֶת מִמְּקוֹר יִשְׂרָאֵל הָיָה מִשּׁוּפְרָא דְּשׁוּפְרָא שֶׁל עִתּוֹנוּת.
  אַף היינה וּברנה עִתּוֹנָאִים הָיוּ בִּזְמַנָּם; אַף גבראיל ריסר הָיָה עִתּוֹנַאי מְצוּיָּין.

זֶהוּ תַּפְקִידֵנוּ בָּעִתּוֹנוּת שֶׁלָּנוּ: לֹא לַעֲשׂוֹת כִּמְקוּלְקָלִים שֶׁבָּהֶם, אֶלָּא כִּמְתוּקָּנִים שֶׁבָּהֶם.
  אִם הָרְדִיפָה אַחֲרֵי הַגּוּזְמָה וְהַהַפְלָגָה וְהַנְּטִיָּיה לְלַעַז, הֵן לַעַג מַר לְמוּל הַחוֹפֶשׁ, הַכָּבוֹד וְהָאֱמֶת בֵּין עַמִּים אֲחֵרִים – קִלְקוּלָם בֵּינֵינוּ הוּא רַב יוֹתֵר.
  אָמֵרִיקָה יְכוֹלָה לִסְבּוֹל אֶת הסנסציה הַמִּתְנַפַּחַת.
  זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדָיִם; וְאִם יַשְׁלִיכוּ לְתוֹכוֹ רִבְבוֹת עַם אֶת פְּסוֹלְתָּם, שֶׁטֶף הַגַּל יִשָּׂאֵם, וְלֹא יִוָּודַע כִּי בָּא אֶל קִרְבָּם.
  אֲבָל נַחֲלֵנוּ נַחַל קָטָן, וּמֵימָיו עוֹמְדִים, וְאֵין לְדׇלְחָם.

אֵין צוֹרֶךְ לָנוּ לִבְדּוֹת מִלִּבֵּנוּ זְוָועוֹת, מַהְפֵּכוֹת וְחוּרְבָּנוֹת; אֵין צוֹרֶךְ לָנוּ בְּשִׁיסּוּי וּבְגֵירוּי.
  הָאֱמֶת וְהַדִּיּוּק נְחוּצִים לָנוּ כַּאֲוִיר לִנְשִׁימָה.
  הַקַּו הֲכִי אוֹפְיָינִי שֶׁל עַמֵּנוּ הוּא – צְנִיעוּת וַעֲנָוָוה, וְלֹא גַּסּוֹת, חָמִיּוּת, חוּצְפָּה וְצַעֲקָנוּת.
  זִרְמֵי הַגּוּזְמָאוֹת וְסִגְנוֹן הַלְּהָטִים הֵם גִּידּוּלֵי תַּאֲוַות הַחִיקּוּי וְהַהִתְבּוֹלְלוּת, הָעֲלוּלִים לַחְתּוֹר תַּחַת כׇּל הַבִּטָּחוֹן שֶׁהָעָם צָרִיךְ לִבְטוֹחַ בְּעִתּוֹנוּתוֹ וְלִשְׁלוֹל מִמֶּנָּה אֶת הַכּוֹחַ הַמַּנְהִיג וְאֶת הָאבטוֹריטה שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לָהֶם לְשֵׁם קַבַּרְנִיטוּת וְהַשְׁפָּעָה.
  הַמְּגַמָּתִיּוּת הַמִּפְלַגְתִּית צְרִיכָה לְהִצְטַמְצֵם בְּבֵירוּר הַשְׁקָפוֹת גְּלוּיוֹת, וְלֹא לַעֲבוֹר לִצְבִיעַת הַחוֹמֶר הָאִינְפוֹרְמַצְיוֹנִי, שֶׁהִיא זִיּוּף מְעוֹרֵר גּוֹעַל נֶפֶשׁ.
  הַמּוֹדִיעִים צְרִיכִים לְדַיֵּיק יוֹתֵר, וּבֵירוּר הַיְּדִיעוֹת וְסִידּוּרָן וְשׁוּרוֹת רָאשֵׁיהֶן צְרִיכִים לְהֵעָשׂוֹת בִּזְהִירוּת, בְּנֵייטְרָאלִיּוּת, בְּלִי מְגַמַּת פִּתָּיוֹן כְּדֶרֶךְ הַתַּגָּרִין, אַךְ בָּרֶגֶשׁ אַחְרָיוּת כְּלַפֵּי דַּעַת קָהָל שְׁלֵמָה, שֶׁאֵינֶנָּה צְרִיכָה לְקוֹרֶט שֶׁל חִילְתִּית ו"רְצִיחוֹת" ו"פְּרָעוֹת" שְׁלוֹשִׁים אָחוּז כִּכְנֵסִיּוֹת הַצָּפוֹן אוֹ עִשָּׂרוֹן אֶחָד כְּחוֹפֵי הָאוֹקְיָנוֹס הַשָּׁקֵט.
בָּטוּחַ אֲנִי, שֶׁהַיְּהוּדִים שֶׁלָּנוּ יַרְבּוּ לִקְרוֹא אֶת עִתּוֹנֵינוּ, אִם יִהְיוּ פָּחוֹת "מְעַנְיְינִים" וְיוֹתֵר מְדַיְּיקִים.
  כְּלוּם יֵשׁ צוֹרֶךְ בַּדָּבָר, לְמָשָׁל, שֶׁהַיְּהוּדִים "נָסְעוּ לְעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, וְשֵׁם הִתְנַפְּלוּ עֲלֵיהֶם וַיַּכּוּם וַיִּפְצְעוּם"[2] – אִם דָּבָר זֶה לֹא הָיָה וְלֹא נִבְרָא? לְמִי שְׁמוּעוֹת כָּאֵלֶּה מְבִיאוֹת תּוֹעֶלֶת? הַאִם בִּכְדֵי שֶׁאוֹתוֹ כָּתַב שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ קַבְּלָן לְעִתּוֹן בִּסְחוֹרַת הַחֲדָשׁוֹת מא"י יִמְצָא סִיפּוּק בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת מַטְעַמִּים לְעִתּוֹנוֹ וּלְבַצֵּר עַל יְדֵי זֶה אֶת עֶמְדָּתוֹ, וּבִכְדֵי שֶׁאוֹתוֹ עִתּוֹן יִמְכּוֹר בִּזְכוּת הַשְּׁמוּעָה הַ"מְעַנְיֶינֶת" הַזֹּאת אֵיזֶה תְּרֵיסַר גִּלְיוֹנוֹת יוֹתֵר, כְּדַאי הַדָּבָר שֶׁהָעִנְיָן הַכְּלָלִי יִילְקֶה – (וְאֵין סָפֵק שֶׁהוּא לוֹקֶה עַל יְדֵי בִּלְבּוּל דַּעַת הַקָּהָל)?  וּכְלוּם יֵשׁ צוֹרֶךְ בַּדָּבָר, שֶׁיִּתְקְעוּ וְיָרִיעוּ שֶׁצִּירֵי חֶבְרַת נוֹטְעֵי תַּפּוּחֵי הַזָּהָב מא"י מִשְׁתַּתְּפִים בַּקוֹנפרנציה הָאִימְפֶּרְיָאלִית הַבְּרִיטִית בְּאוֹטוֹוֹא, בְּעוֹד אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת נָסַע שָׁמָּה אִישׁ אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם לְשֵׁם עֵסֶק וּבִשְׁבִיל שְׁאֵלוֹת טֶכְנִיּוֹת, לֹא קָרוּא וְלֹא מִשְׁתַּתֵּף, אֶלָּא מוּכָן לְהָשִׁיב לְשׁוֹאֲלָיו אִם תִּהְיֶה שְׁאֵלָה מִקְצוֹעִית – לִתְפִיפָה בְּתוּפִּים מָה זוֹ עוֹשָׂה? וּמִי עָרֵל הַחוּשׁ שֶׁאֵינֶנּוּ מַרְגִּישׁ, בִּידִיעוֹת כָּאֵלֶּה וּבַהֲפָצָתָן פּוֹעֶלֶת אֵיזוֹ ריקלמה פְּרָטִית, אֵיזֶה נְטִיָּיה וּפְנִיָּיה זָרָה, אֵיזֶה חֶשְׁבּוֹן שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם יַחַס וְקֶשֶׁר עִם הָעִנְיָין הַכְּלָלִי אוֹ עִם חוֹבַת הַאִינְפוֹרְמַצְיָה כְּלַפֵּי הַצִּיבּוּר? יְדִיעוֹת כָּאֵלֶּה עֲלוּלוֹת הֵן אַךְ לְהַטִּיל קוֹצִים בְּעֵינֵי צוֹרְרֵינוּ, אוֹ לְפַתֵּחַ בְּקִרְבֵּנוּ אֶת הַמגלוֹמניה הַשּׁוֹלֶלֶת מֵאִתָּנוּ כׇּל אַמַּת מִידָּה שֶׁל הַעֲרָכָה רֵיאָלִית! וְאִם בְּדִבְרֵי-הֲבַאי כָּאֵלֶּה מְפַרְנְסִים אֶת הַקָּהָל יוֹם יוֹם, מָה פֶּלֶא שֶׁסּוֹפָהּ שֶׁל כׇּל אילוזיה כָּזֹאת הוּא אַכְזָבָה מָרָה וּתְעִיָּיה גְּמוּרָה בְּסִבְכֵי דִּמְיוֹנוֹת? וְאָז לֹא נִשְׁאַר דָּבָר בִּלְתִּי אִם הִתְלַהֲבוּת מְלָאכוּתִית לְרֶגֶל פּוּלְמוּס מִפְלַגְתִּי, אֵשׁ שֶׁל קַשׁ וּגְבָבָא לְרִגְעֵי מִסְפָּר.
  שָׁמַעְתִּי שֶׁכַּמָּה מֵהַמּוֹדִיעִים מִמִּין זֶה קָצְפוּ קֶצֶף גָּדוֹל עַל הַיְּשִׁיבוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל ועה"פ הַצִּיּוֹנִי שֶׁהָיוּ שְׁקֵטוֹת כׇּל כָּךְ וְשֶׁרוּחַ כֵּהָה הָיְתָה מְרַחֶפֶת.
  לִבִּי נוֹקְפִי, שֶׁלְּפִי טַעְמָם, הָיָה הָאוּלָם צָרִיךְ לִהְיוֹת מְעוּטָּר בִּכְלֵי זַיִין, אֶלֶף רְצוּעוֹת תְּלוּיוֹת עָלָיו, וְהַחֲבֵרִים הָיוּ צְרִיכִים לָבוֹא אִישׁ וְצִקְלוֹנוֹ מָלֵא גַּרְזִנִּים, קַרְדּוּמּוֹת, מִגְּזָרוֹת, כַּשִּׁיל וְכֵילַפּוֹת – לִפְצוֹעַ מוֹחַ וּלְרוֹעֵעַ קׇדְקוֹד, וּלְפָחוֹת, לָחוֹם וּלְהִשְׁתַּקְשֵׁק בְּשִׁגָּעוֹן וָשֶׁצֶף, וְאָז הָיָה "מְמַלֵּא כַפּוֹ קוֹצֵר וְחִצְנוֹ מְעַמֵּר" לְפוֹצֵץ פְּצָצוֹת עַל יְדֵי הַטֵּלֶגְרָף אֶל הָעִתּוֹנִים וּלְבָשָׂר שֶׁהַתְּנוּעָה נִתְגַּבְּרָה מְאֹד, וְשֶׁאֵין רַכִּיכָה וְהִתְרוֹפְפוּת, אֶלָּא גְּבוּרָה וּבַלָּהוֹת.
אׇמְנָם הַקּוֹלָר תָּלוּי בְּצַוָּארֵינוּ: אִישׁ לֹא הִתְנַקֵּשׁ בְּנֶפֶשׁ אָחִיו, אִישׁ לֹא יָצָא בְּיָד רָמָה וּבְאֶגְרוֹף רָשָׁע: הַמִּנְהָג לֹא הָיָה כְּמוֹ בְּשׁוּק שֶׁל מָקוֹלִין, אֶלָּא כְּמוֹ בֵּין בְּנֵי אָדָם מְנוּמָּסִים, וְדָבָר זֶה אֵינֶנּוּ מְעַנְיֵין כְּלָל.
  מִנָּא הָא מִילְּתָא דְּאָמְרִי אִינָשֵׁי: מִתְגַּעְגֵּעַ עַל הַמַּכָּה שֶׁלּוֹ? מַעֲשֵׂה בְּאָדָם אֶחָד שֶׁהָיְתָה לוֹ בּוּעָה בִּירֵכוֹ וְהָיָה כּוֹאֵב וְדָוֶוה מִמֶּנָּה כׇּל יָמָיו, וְיָדָיו הָיוּ מְלוּכְלָכוֹת בְּמוּגְלָה וּבְדָם וּמְמַשְּׁשׁוֹת מִסָּבִיב לַמַּכָּה.
  וְאַחֲרֵי עִידָּן וְעִידָּנִים הוּזְמַן לוֹ רוֹפֵא מוּמְחֶה, וְעָשָׂה לוֹ נִיתּוּחַ, וְלֹא עָבְרוּ יָמִים מוּעָטִים, וְהוּגְלַד פִּי הַמַּכָּה, וּמְעַט נִרְפָּא וְחָזַר לִבְרִיָּיתוֹ, וְלֹא נוֹדְעוּ עִקְבוֹת הַפֶּצַע.
  אֲבָל אוֹתוֹ אָדָם רָגִיל הָיָה בְּמַכָּתוֹ, וְהָיוּ יָדָיו מוֹסִיפוֹת לְמַשְׁמֵשׁ וּלְחַפֵּשׂ, וְהָיָה מַרְגִּישׁ בְּחֶסְרוֹנָהּ שֶׁל מַכָּה.
  הוֹי, מִי יָשִׁיב לִי אֶת הַפֶּצַע! – אֶת הַסצינוֹת שֶׁרָאִינוּ (וְשֶׁהִגְזַמְנוּ) שֶׁל הַקּוֹנְגְּרֵס! מִי יְתַנֶּנּוּ כְּיָרֵחַ_קֶדֶם! שִׁיעֲמוּם זֶה, הַבָּא לְרֶגֶל חוֹסֶר סנסציה לֹא הוּרְגַּשׁ בֵּין הַנֶּאֱסָפִים.
  יֵשְׁבוּ וְנָאֲמוּ וְהִתְוַוכְּחוּ וְשַׁקְּלוּ וְטָרוּ לִפְעָמִים כׇּל הַיּוֹם וְכׇל הַלַּיְלָה – כִּמְדוּמֶּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר יוֹתֵר – וּפַעַם אַחַת עָלוּ הַקּוֹלוֹת עַד חַדְרֵי הָאַנְגְּלִים הַיְּשָׁנִים בְּבֵית הַמָּלוֹן, וְאֶחָד מֵהֶם חָרַג מִמִּסְגְּרוֹתָיו, וְהוּא לָבוּשׁ בִּגְדֵי לַיִל, וַיִּתְנַעֵר וַיֵּרֶד אֶל הָאוּלָם וַיְדַבֵּר מִשְׁפָּטִים, וּבְקוֹשִׁי גָּדוֹל הִרְגִּיעוּהוּ וַיּשִׁיבוּהוּ אֶל חֶדֶר מִשְׁכָּבוֹ.

כׇּל זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶוה לַמּוֹדִיעִים: הֵם צְרִיכִים לְחוֹמֶר מְפוֹצֵץ, לְבַלָּהוֹת, לִשְׁאָגָה וּנְהָמָה, שֶׁהָיוּ מְעוֹרְרִים אֶת הַיְּשָׁנִים לֹא רַק בַּחֲדָרִים הַסְּמוּכִים, אֶלָּא מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ – וְאִם לָאו, הֲרֵי הַדָּבָר הוֹלֵךְ וּמִתְנַוֵּון, שָׁקֵט וְדוֹמֶה.
  בַּמֶּה תְּזַכֶּה הַצִּיּוֹנוּת אֶת אׇרְחָהּ? בְּקוֹל רַעַם בְּגַלְגַּל, בִּמְהוּמַת רוּכְסֵי אִישׁ, בְּהַנְהָגוֹת מְבוּלְבָּלוֹת וּבִפְרָעוֹת פְּנִימִיּוֹת, בְּדִבְרֵי קִנְתוּר וְאֵיבָה, בִּלְחִישׁוֹת וְהַשְׁעָרוֹת וַחֲשָׁדוֹת כְּנֶגֶד אֲנָשִׁים, בְּמַטִּיפַת מִלִּים רוֹתְחוֹת וְלִגְלוּג וּמְעַט דִּיבָּה, בְּפִרְפּוּרֵי קְנוּנְיוֹת שֶׁלֹּא הָיוּ וּפִלְפּוּלֵי תַּחְבּוּלוֹת שֶׁלֹּא עָלוּ עַל לֵב? זוֹהִי הזואולוגיה שֶׁל בַּרְוָוזוֹת עִתּוֹנָאִיּוֹת.

אֶפְשָׁר שֶׁנְּבַעֵר אֶת הַפְּסוֹלֶת הַזֹּאת מִקִּרְבֵּנוּ ו"נַכֶּה כַּפָּרוֹת" עִם הַבַּרְוָוזוֹת הָרַעַבְתָנִיּוֹת?

[1932]

[1] הָאֲסוּרָה

[2] יְדִיעָה שֶׁנָּפוֹצָה אָז בָּעִתּוֹנוּת הַיְּהוּדִית בַּחוּץ לָאָרֶץ
פָּנֶיהָ הַחִוְּרִים עִם הַחֲרִיצִים הַכְּחוּלִּים תַּחַת הָעֵינַיִם הַגְּדוֹלוֹת הִתְכַּסּוּ אוֹדֶם, וְלֹא עָנְתָה דָּבָר.
 ...
 לֹא כְּדַאי לַעֲנוֹת עַל הָעֶלְבּוֹן..
  תַּתְחִיל סִדְרָה שֶׁל וִכּוּחִים וְהִתְרַגְּזוּת.
  מוּטָב לַעֲבוֹר בִּשְׁתִיקָה.
  – אֱלֹהִים עִמּוֹ! וּכְשֶׁשָּׁכְבָה בְּמִטָּתָהּ וּזְמַן רַב לֹא יָכְלָה לְהֵרָדֵם, עוֹד חָשְׁבָה עַל אוֹדוֹתָיו:  – מְסַכֵּן הוּא;  חַלָּשׁ וְיָגֵעַ לֹא מֵעֲבוֹדָה.
  אֶלָּא מֵהָרֶגֶשׁ הַקָּשֶׁה, שֶׁאֵינוֹ מוּכְשָׁר לַעֲבוֹדָה.
  – הַמִּלְחָמָה עָשְׂתָה אוֹתוֹ לְבַעַל-מוּם, אִבֵּד עַיִן אַחַת וְעָלוּל הוּא לְאַבֵּד גַּם אֶת הַשְּׁנִיָּה...
 הִיא מַקְשִׁיבָה לְנַחֲרָתוֹ וְאֵינָהּ חָדְלָה מֵהַרְהֵר בְּסִבְלוֹתָיו שָׁם וּפֹה.
  שָׁם הָרוּחַ הַנְּכֵאָה שֶׁהָיָה שָׁרוּי בָּהּ תָּמִיד, וּפֹה – הַתִּקְוָה לְהִתְחַדְּשׁוּת הָרוּחַ עֲדַיִין מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה, – מָה יִהְיֶה הַסּוֹף? אֶת עֵינָהּ מוֹשֵׁךְ בְּחֶשְׁכַת הַחֶדֶר הַחַלּוֹן הַיְּחִידִי, שֶׁבְּעַד מַקְלוֹת תְּרִיסוֹ הִיא רוֹאָה שָׁמַיִם כְּחוּלִּים-כֵּהִים, הַזְּרוּעִים כּוֹכָבִים.
  הִנֵּה אֶחָד מֵהֶם מַבְהִיק בְּתוֹךְ הַשִּׁמְשָׁה הָאֶמְצָעִית, נָע אַט לָרְחָבָה, מַגִּיעַ עַד הַקָּצֶה וְנֶעֱלַם מֵעֵבֶר לַמְּזוּזָה.
  הִיא מַטָּה אוֹזֶן;  בַּחוּץ לֹא נִשְׁמָע כְּלוּם, הִתְנַמְנֵם כׇּל הַיְּקוּם, רַק הִיא עֵרָה וְחָשָׁה בְּאׇזְנֶיהָ רָעַשׁ עָמוּם, כְּשֶׁרֹאשָׁהּ מוּטָּל כְּבָר עַל הַכַּר הַחַם וְהִיא כְּבָר בְּמַצָּב נִים וְלֹא נִים, וּפִתְאוֹם חָרְדָה, – נִדְמֶה לָהּ שֶׁנָּפְלָה מִמִּשְׁכָּבָהּ אַרְצָה.
  –  –  –

בִּשְׁעַת בּוֹקֶר מוּקְדָּמָה מְמַהֶרֶת שָׂרָה זַרְחִי לָקוּם לַעֲבוֹדַת הָרֶפֶת, שֶׁבְּעוֹנָה זוֹ דְּאָגָה יְתֵרָה בָּהּ מֵרוֹב הַזֶּבֶל.
  הֲרֵי הַשָּׂדוֹת עוֹד בְּרוּכִים בַּעֲשָׂבִים יְרוּקִּים וּבְמֶשֶׁךְ הַלַּיְלָה מִצְטַבֵּר הַרְבֵּה זֶבֶל תַּחַת הַפָּרוֹת, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָגֶשֶׁת לַחֲלִיבָה, אִם אֵין מְנַקִּים תְּחִילָּה אֶת הַמְּקוֹמוֹת הַמְּלוּכְלָכִים וּמְפַזְּרִים עֲלֵיהֶם חוֹל אוֹ שְׁיָירֵי תֶּבֶן לִסְפּוֹג אֶת הַלַּחוּת.
  אַחֲרֵי עֲבוֹדָה זוֹ הִיא עוֹלָה בְּסוּלָּם וּמוֹרִידָה מִן הַגַּג חֲבִילַת חָצִיר לַפָּרוֹת, אֲבָל הַבַּרְרָנִיּוֹת שֶׁלָּהּ אֵינָן מְרוּצּוֹת מֵאֲרוּחַת-יָרָק וְהֵן מִסְתּוֹבְבוֹת מִצַּד אֶל צַד.
 נִגְשָׁה לַחֲלִיבָה.
  בְּרֹאשׁ הָעֲגָלִים קוֹפֵץ "שָׁחוֹר", טִפֵּשׁ זֶה שֶׁלִּפְנֵי גִּשְׁתּוֹ אֶל הָאֵם הוּא מְנַסֶּה לִינוֹק מִפָּרָה אַחֶרֶת וּמְקַבֵּל מִמֶּנָּה בְּעִיטוֹת אֲחָדוֹת.
  וְלֹא דַּי לוֹ, לַמִּסְכֵּן, בָּזֶה, כְּשֶׁמָּצָא אֶת עֲטִינֵי אִמּוֹ וְהִתְחִיל לִינוֹק בְּרַעַבְתָנוּת, מִיָּד תָּפְסָה אוֹתוֹ בְּסַנְטֵרוֹ הַחוֹלֶבֶת הַמִּרְשַׁעַת, הִתִּיקָה אוֹתוֹ מִשְּׂדֵי אִמּוֹ וּקְשַׁרְתּוֹ בְּחֶבֶל אֶל עַמּוּד.
  הוּא לוֹחֵם, בּוֹעֵט, קוֹבֵל עַל הָעָוֶל שֶׁעוֹשִׂים לוֹ וּמְבַקֵּשׁ כׇּל מִינֵי תַּחְבּוּלוֹת לְהָשִׁיב לוֹ אֶת הַגְּזֵלָה.

חֲלִיבַת "כַּרְמִית", הַשְּׁנִיָּה בְּתוֹר, הָיְתָה עוֹד פָּחוֹת מוּצְלָחָה, – דַּדֶּיהָ שֶׁל זוֹ הָיוּ מְלוּכְלָכִים בְּזֶבֶל וּ"בְּרוּרָה", הַבַּת הַמְּפוּנָּקָה שֶׁלָּהּ, לֹא רָצְתָה לִנְגּוֹעַ בַּלִּכְלוּךְ.
  שָׂרָה הֶאֱמִינָה לָהּ שֶׁתַּעֲמוֹד בְּדִבּוּרָה, לֹא קָשְׁרָה אוֹתָהּ וַתָּרָץ לְהָבִיא מַיִם פּוֹשְׁרִין לִרְחוֹץ אֶת כָּחָל הַפָּרָה.
  בֵּינְתַיִם חָזְרָה בָּהּ הָרַמָּאִית הַקְּטַנָּה, יָנְקָה וְשָׂבְעָה, וּבְשׁוּב הַחוֹלֶבֶת כְּבָר עָמְדָה "בְּרוּרָה" מִן הַצַּד וְהִקְשִׁיבָה בְּנַחַת-רוּחַ לְלִקּוּקֵי הָאֵם עַל גַּבָּהּ, כְּאִילּוּ זוֹ נוֹתֶנֶת הַסְכָּמָתָהּ לְמַעֲשֶׂה הַבַּת הַשּׁוֹבָבָה.
עוֹד נִשְׁאַר לַחֲלוֹב אֶת "זִלְפָּה", פָּרָה קְטַנָּה, מְיוּשֶּׁבֶת וּשְׁקֵטָה.
  אַחֲרֵי-כֵן מוּצָאוֹת כּוּלָּן מִן הָרֶפֶת וּמוּבָלוֹת אֶל הָעֵדֶר.
  רָצְתָה לִקְרוֹא לְבָרוּךְ, אֲבָל כֵּיוָן שֶׁמָּצְאָה אוֹתוֹ יָשֵׁן עֲדַיִין, הָלְכָה בְּעַצְמָהּ.
  מַצְלִיפָה הִיא עֲלֵיהֶן בְּמַקְלָהּ צְלִיפוֹת קַלּוֹת וּפוֹנֶה אֲלֵיהֶן בְּדִבְרֵי חִבָּה-תּוֹכֵחָה כְּשֶׁהֵן מְנַסּוֹת לִשְׂטוֹת מִן הַדֶּרֶךְ הַיְּשָׁרָה.
אֵצֶל הַשּׁוֹקֶת עָזְבָה אֶת בְּהֵמוֹתֶיהָ בְּתוֹךְ כׇּל הָעֵדֶר וְשָׁבָה דֶּרֶךְ הַמּוֹשָׁבָה הַגְּדוֹלָה.
  בְּגִנָּה אַחַת, סְמוּכָה לְבַיִת גָּדוֹל, רָאֲתָה צְעִירָה עוֹסֶקֶת בְּהַשְׁקָאָה וְקִנְאָה מִפְּנֵי שֶׁפַע הַמַּיִם בַּמָּקוֹם הַזֶּה.
  מֵהַצִּנּוֹר הָאָרוֹךְ שֶׁבִּידֵי הַצְּעִירָה קָלַח זֶרֶם עַלִּיז עַל רָאשֵׁי הַצְּמָחִים וְהִדִּיחַ מֵעֲלֵיהֶם אֶת הָאָבָק.
  הַפְּרָחִים נֶהֱנוּ הֲנָאָה מְרוּבָּה וְנָשְׂאוּ בְּרָכָה עַל רַחֲצַת בּוֹקֶר קָרָה וּנְעִימָה זוֹ.
  חָלוּץ רָחָב-כְּתֵפַיִם, שֶׁעָבַר סָמוּךְ לַגַּן, קִבֵּל גַּם הוּא מִקְלַחַת וְנִרְתַּע הַצִּדָּה, בַּהֲעִיפוֹ עַל הַצְּעִירָה מַבָּט מָלֵא חֵן עִם שֶׁמֶץ צְנִיעוּת.
  הִנֵּה גָּמְרָה שָׁם הַיַּלְדָּה, הֵרִימָה עֵינֶיהָ וְעָמְדָה תּוֹהָה: אָנָה נֶעֶלְמוּ הַצִּפֳּרִים מִן הַגַּן?  – הַאֵינָן אוֹהֲבוֹת קִלּוּחַ קַר? שָׂרָה עָבְרָה אֶת סִמְטַת-הַצַּבָּר וְהִגִּיעָה עַד הַשָּׂדֶה הַמַּפְרִיד בֵּין הַמּוֹשָׁבָה הַגְּדוֹלָה וּשְׁכוּנַת הָעוֹבְדִים.
  בַּשָּׂדֶה שׂוֹרֵר עוֹד הָאָבִיב בְּתׇקְפוֹ: הַכִּכָּר מְלֵאָה עֲשָׂבִים, פְּרָחִים וְשִׁבֳּלִים.
  בַּעֲצֵי הַשְּׁקֵדִים שֶׁל כֶּרֶם סָמוּךְ כְּבָר נִרְאֶה פְּרִי זָעִיר, יָרוֹק וְרַךְ;  הַתְּאֵנָה וְהַתּוּת לְבוּשׁוֹת מִכְלוֹל יוֹפִי, גַּם עַל הַגֶּפֶן רַבָּה הַתִּפְאֶרֶת.
  מִקָּרוֹב נִרְאֵית לָהּ שְׁכוּנָתָהּ עַל גַּנֶּיהָ הָאֲדוּמִּים וְלוֹבֶן קִירוֹת בָּתֶּיהָ הַקְּטַנִּים.
  בְּרַק הַחַלּוֹנוֹת, הַמּוּצָפִים קַרְנֵי שֶׁמֶשׁ בּוֹקֶר עַלִּיז, מֵעִיר בָּהּ חֶדְוָה.
  זֶהוּ כְּפָרָם, כְּפָר יְהוּדִי, שֶׁהִיא נֶחְשֶׁבֶת בֵּין בּוֹנָיו – הַאֵין זֶה חֲלוֹם? – אֲבָל יֵשׁ לָהּ גַּם רְגָעִים שֶׁל סְפֵקוֹת וְאָז הִיא שׁוֹאֶלֶת אֶת עַצְמָהּ, אִם כׇּל אוֹתָהּ יְגִיעָה בִּירָקוֹת, פָּרוֹת וְתַרְנְגֹלוֹת, קְשׁוּרָה בֶּאֱמֶת בָּרַעְיוֹן הַגָּדוֹל, הַמְּכוֹנָה "תְּחִיַּת עַם"?  אֵיזֶה קֶשֶׁר יֶשְׁנוֹ בֵּין רַעְיוֹן נִשְׂגָּב זֶה וּבֵין הָעֲבוֹדָה הַפְּשׁוּטָה, הַגַּסָּה שֶׁל יוֹם יוֹם? כְּשֶׁבָּרוּךְ מַרְאֶה אֵיזֶה רֶגֶשׁ שֶׁל רוֹךְ, הִיא מְסִיחָה לְפָנָיו אֶת לִבָּהּ: – מָה מוּזָר הַדָּבָר, – אוֹמֶרֶת הִיא לוֹ – שֶׁאֶת הָעֲבוֹדָה הַחַקְלָאִית, אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ מְחַפְּשִׂים בָּהּ קוֹדֶם כׇּל אֶת לַחֲמֵנוּ וְאֶת קִיּוּמֵנוּ, רוֹצִים אָנוּ לְצָרֵף לְאִידֵיאָל נִשְׂגָּב וְקוֹרְאִים לָהּ – תְּחִיַּת הָעָם בְּאַרְצוֹ!  הֲרֵי כׇּל הֶעָמָל אֵינוֹ בָּא אֶלָּא לְאַפְשֵׁר אֶת הַחַיִּים, כׇּל עֲמָלֵנוּ אֵינוֹ אֶלָּא לְפִינוּ, וְאַחֲרֵי כֵּן אָנוּ מְרַמִּים אֶת עַצְמֵנוּ וְאֶת הָאֲחֵרִים בְּהִתְפָּאֲרוּת, שֶׁדָּבָר רַב-עֵרֶךְ בְּמִפְעָלֵנוּ..
 – לֹא נָכוֹן הוּא, שָׂרָה, שֶׁאַתְּ מוֹצֵאת רְמִיָּה בְּמִפְעָלֵנוּ.
  הַלֹּא זוֹהִי בֶּאֱמֶת הַתְּחִיָּה וְזֶה הַפֶּלֶא, שֶׁעַם נוֹדֵד אַלְפַּיִם שָׁנָה שָׁב אֶל אַדְמָתוֹ, מְרַוֶּה אוֹתָהּ בְּזֵיעָתוֹ, מְחַיֶּה אוֹתָהּ, וּמֵשִׁיב לָהּ אֶת כֹּחָהּ.
  חַלָּשִׁים כֹּחוֹת הָעָם, שֶׁהַגָּלוּת אָכְלָה אוֹתוֹ, אֲבָל עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת הַחַקְלָאוּת יָשׁוּב הַגּוּף הַכָּפוּף וְיִזְדַּקֵּף, יִתְפַּתְּחוּ הַשְּׁרִירִים וְיִתְחַזֵּק חוּט הַשִּׁדְרָה לְאַמֵּץ כֹּחוֹת נִרְדָּמִים.
עֵינַי בָּרוּךְ אוֹרוּ בְּדַבְּרוֹ אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה.
  הוּא הִתְלַהֵב וְהוֹסִיף: – הַלֹּא לְעֵינֵינוּ מִתְנַעֵר וּמִזְדַּקֵּף הַנּוֹעַר.
  קְבוּצוֹת-קְבוּצוֹת מִתְחַבְּרוֹת לְהַחֲיוֹת אֶת הַנְּשָׁמוֹת.
  יָפָה אִמְרָה נוֹאֶמֶת אַחַת, הָאוֹהֶבֶת אֶת דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים: "קַו לָקָו – אָמְרָה – צַו לָצָו, זְעֵיר שָׁם, זְעֵיר שָׁם".
  וּרְאִי: הִנֵּה גַּם לְבֵין הָרִים שׁוֹמְמִים וּפְרָאִים חָדְרוּ הַקְּבוּצוֹת לִיצוֹר נְקוּדּוֹת-יִשּׁוּב.
  סֶלַע זָקוּף עַל רֹאשָׁם וְהֵם חוֹצְבִים בָּהָר, זוֹרְעִים עַל צַלְעוֹתָיו, נוֹטְעִים, בּוֹנִים וְיוֹצְרִים חַיִּים בְּאׇמְרָם: "אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ הָיְתָה לַאֲבוֹתֵינוּ, וְעָלֵינוּ חוֹבָה לְהַחֲזִיר לוֹ אֶת כְּבוֹדָהּ הָרִאשׁוֹן, לְהָקִים חֲלוֹם הַדּוֹרוֹת".
 הִיא הִקְשִׁיבָה לִדְבָרָיו בְּהִתְפַּעֲלוּת וְהַעֲרָצָה.
  הִבִּיטָה בְּפָנָיו שֶׁטּוּשְׁטְשָׁה צוּרָתָם הַנּוֹרְמָלִית עַל-יְדֵי הָעַיִן הַחֲסֵרָה וְהִתְעַקְּמוּת הַפֶּה, וְהִרְהֲרָה: הִנֵּה מְקוֹר אָהַבְתִּי אוֹתוֹ!  הַכֹּל הִיא שׁוֹכַחַת, הַכֹּל סוֹלַחַת בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹבֵעַ מִלִּבּוֹ מֵעֵין מַחְשָׁבָה טְהוֹרָה כָּזוֹ.
 וְהִיא יוֹדַעַת שֶׁאֵין לְהִתְחָרֵט.
  אׇמְנָם הִתְכּוֹנְנָה לְהוֹרָאָה, אֲבָל הַחַקְלָאוּת עֲדִיפָה מִמֶּנָּה.
  כְּשֶׁבִּקְּרָה בְּנֵכָר קוּרְסִים פֵּדָגוֹגִיִּים וְעָסְקָה בְּצִיּוֹנוּת, לֹא בְּרוּרָה הָיְתָה לְפָנֶיהָ הַדֶּרֶךְ, לֹא יָדְעָה אֶת עֵרֶךְ הָעֲבוֹדָה, עֲבוֹדַת הָאֲדָמָה.
  כָּעֵת הַכֹּל מוּבָן לָהּ: עַם לֹא יָקוּם בְּלִי אֲדָמָה וּבְלִי עוֹבְדֶיהָ.

פַּעַם יָצְאָה שָׂרָה לְחַפֵּשׂ שְׁיָירֵי עֲשָׂבִים בִּשְׁבִיל תַּרְנְגוֹלוֹתֶיהָ וְהִתְרַחֲקָה מֵחֲצֵרָהּ.
  לִקְטָהּ מִפֹּה וְלִקְטָהּ מִשָּׁם, עַד שֶׁעָלְתָה עַל הַגִּבְעָה וּמִכָּאן הִסְתַּכְּלָה עַל פְּנֵי הַסְּבִיבָה.
  לְיָמִין מִשְׁתַּטֵּחַ בֵּית הַקְּבָרוֹת עִם בְּרוֹשָׁיו הַזְּקוּפִים, מִשְּׂמֹאל שׁוּרָה שֶׁל גְּבָעוֹת מְכוּסּוֹת כְּרָמִים, וְלִפְנִים, מִצַּד מִזְרָח, מִשְׁתַּלְשְׁלִים הָרֵי יְהוּדָה עֲטוּפֵי סוֹד הַדּוֹרוֹת הָרַבִּים.

בְּהַטּוֹתָהּ צָפוֹנָה וּבְהוֹסִיפָהּ לַעֲלוֹת, הִתְגַּלָּה לְפָנֶיהָ מַרְאֶה חָדָשׁ: כִּכָּר גְּדוֹלָה זְרוּעָה פַּרְדֵּסִים.
  מֵרָחוֹק מִתְפַּתֵּל כְּנָחָשׁ כְּבִישׁ לָבָן וְאוֹטוֹמוֹבילים רָצִים שָׁם כְּשֵׁדִים זֶה אַחֲרֵי זֶה.
  בַּפַּרְדֵּס הַקָּרוֹב לִגְבוּל הִיא רוֹאָה עֲצֵי תְּמָרִים גְּבוֹהִים, הַפּוֹרְשִׁים כַּפּוֹתֵיהֶם עַל בִּנְיָן תִּפְאָרָה, אֲשֶׁר בְּשִׁמְשׁוֹתָיו הַצִּבְעוֹנִיּוֹת מְצַחֶקֶת הַחַמָּה.

שָׂרָה נוֹעֶצֶת עֵינֶיהָ בְּמַרְאֶה-הַפְּלָאוֹת הַזֶּה וּבְלִבָּה צָפָה שְׁאֵלָה: מִי גָּר בְּתוֹךְ מִסְתְּרֵי הַהֵיכָל הַהוּא – בְּנֵי-מַלְאָכִים אוֹ בְּנוֹת-הַשִּׁיר? כְּשֶׁשָּׁבָה עִם סַל מָלֵא עֵשֶׂב אֶל חֲצֵרָהּ הָיָה לִבָּהּ טוֹב עָלֶיהָ, וּבִרְאוּתָהּ אֶת בָּרוּךְ מֵרָחוֹק חָפְצָה לְפַנּוֹת אֵלָיו בַּהֲלָצָה: "הִנֵּה עֵשֶׂב, וְאַתָּה – הַב בקשיש, יא חוג'ה!" אֲבָל הַבְּדִיחָה קָפְאָה עַל לְשׁוֹנָהּ, בְּהִתְקָרְבָה אֵלָיו וּבִרְאוּתָהּ שֶׁעַל פָּנָיו הַמְּעוּקָּמִים מִצְטַיֵּר הַזַּעַף.
– מָה קָרָה, בָּרוּךְ?  הַאִם אֵיזֶה דָּבָר לֹא כַּשּׁוּרָה אֶצְלֵנוּ? – מוּבָן שֶׁלֹּא כַּשּׁוּרָה – עָנָה הוּא בְּזַעַף קוֹלוֹ – אִם אֲנִי לֹא אֵצֵא מִן הַבַּיִת וְלֹא אֶכְלָא אֶת הָעֲגָלִים אִישׁ לֹא יִנְקוֹף אֶצְבַּע.
  הִנֵּה הָעֵגֶל הַנִּבְזֶה שֶׁלָּךְ שָׁתָה כְּבָר אֶת כׇּל הֶחָלָב.
  עֲבוֹדַת-הַנָּשִׁים הִיא תָּמִיד כָּכָה! הִרְגִּישָׁה בְּאַשְׁמָתָהּ הַפַּעַם וְלֹא יָכְלָה לִתְפּוֹס כֵּיצַד שָׁכְחָה לִכְלוֹא אֶת הָעֵגֶל לִפְנֵי צֵאתָהּ אֶת הֶחָצֵר.
  עַל-כׇּל-פָּנִים הַלֹּא יָכְלָה לְהַזְהִיר עַל זֶה אֶת בָּרוּךְ.

וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵיטֵב חָרָה לָהּ עַל הַבִּטּוּי הַקָּשֶׁה וְהַבִּלְתִּי צוֹדֵק  – כִּי בִּלְעָדָיו אֵין אִישׁ נוֹקֵף כָּאן אֶצְבַּע.
  הֲזֶהוּ הַתַּשְׁלוּם בְּעַד כׇּל עֲמָלָהּ? הִיא לֹא אָמְרָה לוֹ כְּלוּם, רַק עָשְׂתָה אֶת עֲבוֹדָתָהּ בִּמְהִירוּת קַדַּחְתָּנִית, כְּאִילּוּ שֵׁד עוֹמֵד עַל גַּבָּהּ, דּוֹחֲפָהּ וּמְזָרְזָהּ.
  בִּשְׁעַת אֲרוּחַת-הָעֶרֶב עָצְרָה בְּקוֹשִׁי בְּעַד דִּמְעוֹתֶיהָ.
  נְחִירֵי אַפָּהּ הִתְרַחֲבוּ וְאֶת שְׂפָתֶיהָ נָשְׁכָה בְּעַקְשָׁנוּת.
  בָּרוּךְ לֹא חָשׁ כְּלָל בְּהִתְרַגְּשׁוּתָהּ, הָיָה שָׁקוּעַ בִּקְרִיאַת עִתּוֹן וְלֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ, כִּי בְּמִשְׁפָּט אֶחָד, שֶׁבִּטֵּא בְּלִי דַּעַת-נֶפֶשׁ, יַעֲמִיק כָּכָה אֶת כְּאֵב הָאִשָּׁה.

הָאֲוִיר בְּקִרְבָתוֹ הֶחֱנִיק אוֹתָהּ מַמָּשׁ.
  הִיא נִכְנְסָה לַחֲדַר הַשְּׁכֵנָה, נָפְלָה עַל מִטָּתָהּ וְכָאן הָרֵיקָה אֶת דִּמְעוֹתֶיהָ לְתוֹךְ הַכַּר הַלָּבָן.
  כְּשֶׁהוּקַל לָהּ הִתְבַּהֲרָה מַחְשַׁבְתָּהּ וְתָחֵל לְהוֹכִיחַ אֶת עַצְמָהּ עַל הִתְרַגְּשׁוּת יְתֵרָה זוֹ בִּגְלַל דָּבָר, שֶׁאֵינוֹ חָדָשׁ, הַחוֹזֵר תָּמִיד.
  הוּא מִתְיַחֵס אֵלֶיהָ שֶׁלֹּא בְּצֶדֶק, מִפְּנֵי שֶׁחוֹלֶה הִנֵּהוּ, מִפְּנֵי שֶׁסּוֹבֵל הוּא מֵאֲסוֹנוֹ וְלָכֵן קָשֶׁה לוֹ לִשְׁלוֹט בְּרוּחוֹ.
  אֲבָל הִיא, הַבְּרִיאָה בְּרוּחָהּ וּבְנַפְשָׁהּ, לָמָּה תַּזִּיק לְעַצְמָהּ וְלִבְרִיאוּתָהּ? מָה מְשׁוּנָּה בִּכְלָל הַשְׁפָּעַת הָרוּחַ עַל הַגּוּף!  פְּגִיעָה קַלָּה בְּנֶפֶשׁ הָאָדָם וּפִגְעֵי הַגּוּף בָּאִים לְעַנּוֹתוֹ.
  הִנֵּה הַכְּאֵב בַּצַּד כְּבָר מוּרְגָּשׁ, כְּבָר נוֹקֵב!  אוֹ כּוֹאֶבֶת נְקוּדָּה קְטַנָּה בַּגּוּף, לִכְאוֹרָה בְּלִי כׇּל תַּפְקִיד בְּמַעֲרֶכֶת הָאֵבָרִים – וְזֶה גּוֹרֵם גַּם לִירִידָה רוּחָנִית;  הִנֵּה נֶחֱלָשׁ אֶצְלָהּ כֹּחַ הַזִּכָּרוֹן בְּמִדָּה כָּזוֹ, שֶׁהִיא חוֹשֶׁשֶׁת לִפְעָמִים לְטִמְטוּם גָּמוּר.
  אֲבָל כָּאן אוּלַי לֹא הָאפנדיציט אָשֵׁם, אֶלָּא זֶה שֶׁנִּתְּקָה מִן הַסֵּפֶר, וּמוּבָן מֵאֵלָיו, שֶׁאִם אָדָם אֵינוֹ עוֹלֶה, בַּעַל כׇּרְחוֹ הוּא יוֹרֵד.

אׇמְנָם אֵין לִדְרוֹשׁ מִן הַחַיִּים יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהֵם יְכוֹלִים לָתֵת.
  אֲבָל הַלֹּא חַיָּיב אָדָם לִשְׁמוֹר עַל עַצְמִיּוּתוֹ, עַל רְכוּשׁוֹ הָרוּחָנִי לְבַל יִתְמוֹטֵט.
  לֹא לָתֵת לְגַלֵּי הַחַיִּים שֶׁיְּכַבְּשׁוּהוּ בְּמִסְגֶּרֶת צָרָה עַד כְּדֵי מַחֲנָק.

וּמְחַטֶּטֶת הִיא הָלְאָה בְּחַיֶּיהָ עִם בָּרוּךְ:  – הַאִם יֵשׁ אַף צֵל שֶׁל סָפֵק בְּאַהֲבָתוֹ אוֹתָהּ?  וְאַף-עַל-פִּי-כֵן כַּמָּה מִן הָעֶלְבּוֹן וּמִן הַצַּעַר הוּא גּוֹרֵם לָהּ.
  פַּעַם כַּעַס סְתָם, פַּעַם קִנְאָה, טִינָה, וְאוּלַי גַּם שִׂנְאָה לְרֶגַע, כִּי בְּלִי זוֹ אִי-אֶפְשָׁר שֶׁיְּטַפְטֵף בְּלִי רַחֲמִים אֶת הָרַעַל לְתוֹךְ נַפְשָׁהּ.
בִּכְלָל תָּמוּהַּ הוּא אׇפְיָם שֶׁל הַגְּבָרִים לֶאֱהוֹב וְלִשְׂנוֹא כְּאֶחָד, לַחֲזוֹר אַחֲרֵי הָאִשָּׁה, לְבַקֵּשׁ קִרְבָתָהּ וְיַחַד עִם זֶה – לִרְמוֹס אֶת כְּבוֹדָהּ.
  הֵן מוּפְרָךְ הַדָּבָר – לְבַזּוֹת אֶת זוֹ שֶׁאוֹהֲבִים, שֶׁמִּתְקַשְּׁרִים עִמָּהּ בַּחַיִּים, יוֹצְרִים עִמָּהּ אֶת הַמִּשְׁפָּחָה, אֶת הַמַּעֲמָד, שֶׁבּוֹנִים יַחַד עִמָּהּ אֶת הֶעָתִיד.
  מַשְׁפִּיל אָדָם אֶת חַבְרַת חַיָּיו, וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה דּוֹרֵשׁ הוּא שֶׁהִיא תַּחְלֹק לוֹ כָּבוֹד, מְבַזֶּה אוֹתָהּ וְתוֹבֵעַ שֶׁכׇּל נַפְשָׁהּ וּמַחְשְׁבוֹתֶיהָ תִּהְיֶינָה נְתוּנוֹת רַק לוֹ לְבַד.
 כְּמוֹ בַּחַיִּים כֵּן גַּם בַּסִּפְרוּת הִיא מוֹצֵאת אוֹתוֹ הַיַּחַס לְלֹא יוֹשֶׁר, לְלֹא צֶדֶק.
  הִיא רְגִילָה לִרְשׁוֹם בִּשְׁעַת קְרִיאָה פְּסָקוֹת שְׁלֵמוֹת, הַנּוֹגְעוֹת בִּכְאֵב הָאִשָּׁה.
  עַל נורה שֶׁל איבסן רָשׁוּם בְּפִנְקָסָהּ כָּכָה: "בְּמַחֲזֵה הָאַחֲרוֹן מַקְסִימָה נורה מַמָּשׁ בְּדִבְרֵי הָאֱמֶת הָעֲסוּקִים וְהַפְּשׁוּטִים שֶׁלָּהּ.
  כְּשֶׁהלמר אָמַר לָהּ כִּי "אֵין אִישׁ מַקְרִיב אֶת כְּבוֹדוֹ בְּעַד הָאִשָּׁה שֶׁהוּא אוֹהֵב", עוֹנָה הִיא בְּפַשְׁטוּת: "וְאֶת הַדָּבָר הַזֶּה עוֹשׂוֹת רִבּוֹא רִבְבוֹת נָשִׁים!" כַּמָּה טְרָגִיּוּת וְכַמָּה אֱמֶת! אֵצֶל מופסן ב"עַזָּה כַּמָּוֶת" עָמְדָה עַל קִנְאָתוֹ שֶׁל אוליבר ברטין: – "בְּכׇל עֵת שֶׁהִתְבּוֹנְנָה אֶל אֵיזֶה דָּבָר, שֶׁהִלְּלָה אוֹתוֹ, חִבְּבָה אוֹתוֹ, שָׁאֲפָה אֵלָיו, – עוֹרְרָה בְּקִרְבּוֹ רוּחַ קִנְאָה.
  הוּא קִנֵּא אוֹתָהּ כׇּל הַיָּמִים בַּחֲשַׁאי עַל כׇּל דָּבָר, שֶׁעָמְדָה עָלָיו, שֶׁשָּׂמָה בּוֹ עֵינֶיהָ, שֶׁמָּשַׁךְ אֶת לִבָּהּ, שֶׁשִּׂמֵחַ אֶת נַפְשָׁהּ...
 קִנֵּא אוֹתָהּ, – כִּי בְּשָׁעָה שֶׁגֶּבֶר אוֹהֵב אִשָּׁה, קָשֶׁה לוֹ מִנְּשׁוֹא, כִּי תָּבוֹא לְהַרְהֵר אַף הִרְהוּר קַל בָּאִישׁ אַחֵר, לִבּוֹ מָלֵא רָצוֹן כַּבִּיר לִהְיוֹת בְּעֵינֶיהָ יְחִידִי בָּעוֹלָם כּוּלּוֹ".
 דְּבָרִים כֵּנִים וּנְכוֹנִים – הוֹסִיפָה עַל דִּבְרֵי מופסן שָׂרָה זַרְחִי – אֲבָל הַאִם יִשְׁתַּנֶּה פַּעַם הַדָּבָר לְטוֹבָה, וְהַטֶּבַע, הַיּוֹצֵר מָגֵן לְכׇל בַּעַל חַי לַעֲמוֹד נֶגֶד מִתְנַקְּשָׁיו, – יִתֵּן גַּם לָאִשָּׁה בִּזְמַן מִן הַזְּמַנִּים אֶת אֶמְצְעֵי הַהֲגָנָה עַל כְּבוֹדָהּ, אוֹ הִיא תְּגַשֵּׁשׁ הָלְאָה בַּעֲרָפֶל חַיֶּיהָ בְּאֵין מוֹצֵא? פְּסָקוֹת כָּאֵלֶּה לָרוֹב רְשׁוּמוֹת בְּפִנְקָסָהּ וַחֲרוּתוֹת עַל לוּחַ לִבָּהּ.

שָׂרָה אוֹהֶבֶת אֶת פִּרְחֵי הָאִזְדָּרֶכֶת, כְּשֶׁהֵם זָעִים בְּחַלּוֹנָהּ, הִנֵּה הָעֲנָפִים הָעֲבוּתִּים מַפִּילִים אֶת צִלָּם עֲלֵיהֶם וְהֵם עוֹד יוֹתֵר מַפְלִיאִים בְּיׇפְיָם;  מוֹפִיעִים עֲלֵיהֶם גִּידִים אֲדוּמִּים, וְהִנֵּה גַּם אֶשְׁכּוֹל שָׁלֵם הִצְטַבֵּעַ בְּצֶבַע שֶׁל דָּם וְהִיא מִסְתַּכֶּלֶת בְּעַיִן חוֹדֶרֶת וּמְבַקֶּשֶׁת אֶת סוֹד חֲלִיפַת הַצְּבָעִים בַּפְּרָחִים.
קוֹל שִׁירָה עָלָה פִּתְאוֹם מִקְצֵה הָרְחוֹב.
  הִיא הֵצִיצָה בַּחַלּוֹן וַתֵּרֶא אֶת יַלְדֵי הַגַּן עִם "הַגְּבֶרֶת" בְּצֵאתָם לְטִיּוּל.
  מִיָּד נָע אֵיזֶה דָּבָר בִּפְנִים הַלֵּב, עָלָה עַד הַגָּרוֹן, לָחַץ וְחָנַק.
  הִיא הִתְכַּנְּסָה פְּנִימָה, נֶאֶחְזָה בַּקִּיר וְלָחֲצָה אֵלָיו אֶת מִצְחָהּ.
  דְּמָעוֹת חַמּוֹת הִתְפָּרְצוּ מֵעֵינֶיהָ וְכׇל גּוּפָהּ רָתַת: – הַלֹּא הַיַּלְדָּה שֶׁלָּהּ, הַיְּקָרָה, הַחֲבִיבָה שֶׁלָּהּ, יָכְלָה לִהְיוֹת עַכְשָׁו בַּגַּן-הַיְּלָדִים!  אֵיךְ, פָּעוֹטָתִי, הֵן לֹא אוּכָל בִּלְעָדַיִךְ, לֹא אוּכָל! וּבְלַחֲשָׁהּ כָּכָה כָּשְׁלוּ רַגְלֶיהָ, הִתְנוֹדְדָה כְּשִׁכּוֹרָה.
  וּבְגִשְׁתָּה אֶל כִּסֵּא יָשְׁבָה עָלָיו דּוֹמְמָה וְרֹאשָׁהּ מוּרָד, עַד שֶׁנֶּעֶלְמוּ קוֹלוֹת הַיְּלָדִים בַּמֶּרְחָק.

אָז קָמָה, נֶאֶנְחָה אֲנָחָה עֲמוּקָּה, זָקְפָה קוֹמָתָהּ וְתֵלֵךְ לִרְחוֹץ בְּמַיִם קָרִים אֶת פָּנֶיהָ הַלּוֹהֲטִים.

הָעֲבוֹדָה קוֹרֵאת לָהּ וְהִיא יוֹצֵאת לְנַקּוֹת אֶת הַדִּיר וְאֶת הַלּוּלִים.
  כָּאן יֵשׁ מָקוֹם לְהִתְרַגְּזוּת, כִּי כׇּל הַבְּרִיּוֹת, לְמִן הָעֵז הַקְּטַנָּה עַד הָעֶגְלָה הַבְּכִירָה, כְּאִילּוּ נִדְבְּרוּ בֵּינֵיהֶן לְחַבֵּל וּלְהַשְׁחִית, זֶה אֶת הַקַּשׁ וְזֶה אֶת הַתֶּבֶן.
  וְהִנֵּה הַתַּרְנְגֹלוֹת הִתְגַּנְּבוּ בְּעַד הַפִּרְצָה אֶל חָבִית הַסּוּבִּין, מְנַקְּרוֹת וּמְלַכְלְכוֹת אוֹתָם.

פִּתְאוֹם מִתְפָּרֵץ עֵגֶל אֶל הַגַּן לַעֲשׂוֹת שָׁם שָׁמוֹת, אוֹ בּוֹרֵחַ אֶל הַמּוֹשָׁבָה לִפְגּוֹשׁ אֶת הָאֵם לֵיהָנוֹת מֵחֲלֵב שָׁדֶיהָ וּלְקַבֵּל מִמֶּנָּה לְקִיקוֹת-נְשִׁיקוֹת.
  שָׂרָה צְרִיכָה אָז לָרוּץ בָּרְחוֹבוֹת וּבַסִּמְטָאוֹת כְּדֵי לְהַחֲזִיר אֶת הַשּׁוֹבָב.
  וְלִפְעָמִים אַחֲרֵי הַחֲלִיבָה הִיא עַצְמָהּ עוֹמֶדֶת וְלוֹמֶדֶת אֶת אַהֲבַת הַפָּרוֹת לִפְרִי בִּטְנָן.
  יֵשׁ שֶׁהַפָּרָה שׁוֹכַחַת אֶת אֲכִילָתָהּ וְאֶת שְׁתִיָּתָהּ וּמִתְמַסֶּרֶת כּוּלָּהּ לְלִקּוּק הַוָּלָד.

בֶּחָצֵר רַבָּה הָעֲבוֹדָה.
  אַחַר נִקּוּי הִדִּיר בָּאִים הַלּוּלִים, וּפַעַם בִּשְׁבוּעַיִם – גַּם הַשּׁוֹבָכִים, שֶׁבָּהֶם הָעֲבוֹדָה אֵינָהּ קַלָּה כְּלָל, כִּי עָלֶיהָ לְהָבִיא סוּלָּם, וְלַעֲבוֹד בְּמַכְשִׁירִים.
  יֵשׁ שֶׁגַּם סַל מָלֵא תֶּבֶן הִיא מַעֲלָה אִתָּהּ, כְּדֵי לְהַצִּיעַ קָנִים חֲדָשִׁים, וּלְטַפֵּס עִם כׇּל זֶה לְמַעְלָה סַכָּנָה הִיא, אֲבָל הִיא עוֹשָׂה זֹאת בְּמֶרֶץ רַב, וּבְרִדְתָּהּ מִן הַסּוּלָּם בְּהַצְלָחָה, הִיא מִתְפַּלְּאָה עַל עַצְמָהּ: הָאׇמְנָם נִתְחַדְּשׁוּ עָלֶיהָ נְעוּרֶיהָ, שֶׁהִיא מְטַפֶּסֶת כְּיַלְדָּה צְעִירָה.
וּמֶרֶץ רַב הִיא שׁוֹפַעַת גַּם מִחוּץ לַעֲבוֹדוֹת מֶשֶׁק.
  לִפְעָמִים הִיא מִתְמַסֶּרֶת כּוּלָּהּ לְחוֹבוֹת צִבּוּר שׁוֹנוֹת.
  כְּשֶׁרוֹצִים יֵשׁ מָה לַעֲשׂוֹת: יֵשׁ קֶרֶן-הַיְּסוֹד, קֶרֶן-קַיֶּמֶת, תּוֹצֶרֶת-הָאָרֶץ.
  לִתְנוּעָה זוֹ אֵין עֲדַיִין הַשְׁפָּעָה נִכֶּרֶת עַל הַצִּבּוּר, וְשָׂרָה לָקְחָה עָלֶיהָ לְהָפִיץ אֶת הָרַעְיוֹן בִּמְקוֹמָהּ.
  הִיא מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ הַכָּרָה עֲמוּקָּה עַל זֶה, שֶׁהַצְלָחַת הַיִּשּׁוּב דּוֹרֶשֶׁת כִּי הָאֶמְצָעִים שֶׁלָּנוּ יִזְרְמוּ פְּנִימָה וְלֹא חוּצָה דֶּרֶךְ כׇּל הַצִּנּוֹרוֹת.
  מַדְגִּישָׁה הִיא, כִּי כְּחוּט הַשָּׁנִי עוֹבֶרֶת בְּשַׁלְשֶׁלֶת הַיִּשּׁוּב הוֹפָעָה מַעֲצִיבָה זוֹ, שֶׁכׇּל הַכֶּסֶף הַנִּכְנָס אֶל הָאָרֶץ, רַק אָחוּז מְעַט מִמֶּנּוּ שׁוֹקֵעַ עַל קַרְקָעֵנוּ, בְּרוּבּוֹ הַגָּדוֹל הוּא מִתְפַּזֵּר בֵּין שְׁכֵנֵינוּ, אוֹ חוֹזֵר לְחוּץ-לָאָרֶץ.
  בְּעַשְׂרוֹת הַמִּילְיוֹנוֹת, שֶׁהִשְׁקִיעַ, כְּפִי שֶׁאוֹמְרִים, הַנָּדִיב הַיָּדוּעַ בְּבִנְיַן הָעָם, הִתְבַּצְּרוּ הַכְּפָרִים הָעַרְבִיִּים מִסָּבִיב לַמּוֹשָׁבוֹת וְנִתְעַשְּׁרוּ עָרֵיהֶם.
  אֵלֶּה מֵעֲבוֹדָה אֵצֶל הַיְּהוּדִים וְאֵלֶּה מִמִּסְחָר וּמִבָּתִּים, שֶׁהִשְׁכִּירוּ לִבְנֵי עַמֵּנוּ בִּמְחִיר רַב.
 וּמוּזָר הַדָּבָר וּמַעֲצִיב, שֶׁגַּם בִּתְקוּפָה זוֹ, שֶׁהַיִּשּׁוּב גָּדֵל וְהִתְרַבּוּ הַנְּקוּדּוֹת הַחַקְלָאִיּוֹת וּמְשָׁקִים רַבִּים מַעֲמִידִים תּוֹצֶרֶת מִשֶּׁלָּהֶם – עוֹד הוֹלֵךְ וְנִמְשָׁךְ כִּמְעַט בְּאוֹתָהּ הַצּוּרָה סֵדֶר הַחַיִּים הַקּוֹדֵם וּבְנֵי עַמֵּנוּ קוֹנִים אֶת רוֹב צׇרְכֵיהֶם מִידֵי אֲחֵרִים, – הָאׇמְנָם נְטוּל כִּשָּׁרוֹן הוּא עַמֵּנוּ לִיצוֹר לוֹ עֶרְכֵי חַיִּים שְׁלֵמִים, שֶׁלֹּא יִהְיֶה זָקוּק לַאֲחֵרִים?  הֲזֶהוּ הָעָם הֶחָכָם וְהַנָּבוֹן שֶׁאֶת אַרְצֵנוּ הוּא הוֹלֵךְ לִבְנוֹת, אֶת עַמּוֹ לְהַחֲיוֹת? וּמְדַבֶּרֶת שָׂרָה בְּלַעַג מַר עַל זֶה.
  שֶׁכׇּל צִיּוֹנִי וָתִיק פִּנְקָסוֹ מָלֵא מִסְפָּרִים וּבָקִי הוּא בְּהַכְנָסָתָם שֶׁל עֲנָפִים רַבִּים.
  יוֹדֵעַ הוּא עַל כַּמָּה דּוּנָמִים אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְכַמָּה כֶּסֶף דָּרוּשׁ לְכׇל מִשְׁפָּחָה לְהִתְיַשְּׁבוּתָהּ.
  הַכֹּל יוֹדְעִים אָנוּ לִמְנוֹת וְלִסְפּוֹר, רַק דָּבָר אֶחָד נֶעֱלַם מֵאִתָּנוּ: שֶׁכׇּל עוֹד לֹא עַל יָדֵינוּ יִוָּצֵר קִיּוּמֵנוּ, אֶלָּא עַל יְדֵי אֲחֵרִים, וְכַסְפֵּנוּ יֵלֵךְ לְבִנְיָן עוֹלָמָם שֶׁל אֲחֵרִים, – אָנוּ לָרִיק נִיגַּע.
שָׂרָה זַרְחִי מִשְׁתַּדֶּלֶת לְהָפִיץ אֶת דֵּעוֹתֶיהָ בִּסְבִיבָתָהּ הַקְּרוֹבָה, אַף כִּי יוֹדַעַת הִיא שֶׁזּוֹהִי שְׁטוּת, – כִּי מָה הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה מוֹצִיאִים?  מִסְתַּפְּקִים הֵם בְּמוּעָט וְעוֹבְדִים בְּעַצְמָם.
  צָרִיךְ הָיָה לָבוֹא בִּדְרִישׁוֹתֶיהָ לִפְנֵי הַקָּהָל שֶׁבַּמּוֹשָׁבָה הַקְּרוֹבָה.
  שָׁם שׁוּק, שֶׁהָעַרְבִיִּים מוֹצִיאִים מִמֶּנּוּ יוֹם-יוֹם סְכוּמִים גְּדוֹלִים, שָׁם לוֹבְשׁוֹת הַנָּשִׁים שִׂמְלוֹת מֶשִׁי וְגַרְבֵי מֶשִׁי.
  שָׁם יֵשׁ דְּרִישָׁה לְנִשְׁפֵי רִקּוּד, לְרָאִי-נוֹעַ, תֵּיאַטְרוֹן וּלְמַטָּרָה זוֹ רָצוֹת הַמְּכוֹנִיּוֹת הָעִירָה בְּכׇל מוֹצָאֵי שַׁבָּת וְחַג, שָׁם רוֹב הַכְּרָמִים עוֹד מְעוּבָּדִים בִּידֵי הַשְּׁכֵנִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲדָמָה וְגַנִּים וּבָתִּים, וְאֵינָם זְקוּקִים לַעֲבוֹדַת יְהוּדִים כְּלָל.
  הֵם מְמַלְּאִים אֶת הַכְּרָמִים וּבְאוֹתָהּ שָׁעָה צָרִיךְ הַפּוֹעֵל הַיְּהוּדִי לְהִסְתַּתֵּר בְּקֶרֶן זָוִית מֵאֶפֶס עֲבוֹדָה, מֵאֶפֶס יְכוֹלֶת לְהִשְׂתַּכֵּר פְּרוּסַת לַחֲמוֹ!  – אֵיךְ לַחְדּוֹר שָׁמָּה וְלִפְקוֹחַ אֶת עֵינֵיהֶם לִרְאוֹת נְכוֹחָה?  – שׁוֹאֶלֶת הִיא לִפְעָמִים אֶת הַחֲבֵרִים וּבָרוּךְ עוֹנֶה בִּמְקוֹם אֲחֵרִים בְּלַעַג: – בְּעִיקָּר תַּעֲשֶׂינָה הַנָּשִׁים נִפְלָאוֹת, – עֲלֵיהֶן אֶפְשָׁר לִסְמוֹךְ!  בַּשְּׁכוּנָה נֶעֱרַךְ נֶשֶׁף לְטוֹבַת הַקֶּרֶן הַקַּיֶּמֶת וְשָׂרָה קִבְּלָה הַזְמָנָה לְהִשְׁתַּתֵּף בּוֹ.
  הִיא דִּבְּרָה שָׁם עַל עֵרֶךְ הַקּוּפְסָה הַכְּחוּלָּה וְעַל הַתַּפְקִיד שֶׁהָאִשָּׁה יְכוֹלָה לְמַלּאוֹת בְּנוֹגֵעַ לְזוֹ.
  עוֹד מִלִּפְנֵי דּוֹרוֹת קְשׁוּרָה הָאִשָּׁה הָעִבְרִיָּה לְקוּפְסַת הַצְּדָקָה;  זוֹהִי הַטריטוֹריה הַלְּאוּמִּית שֶׁלָּהּ מִקּוּפַּת ר' מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס וָהָלְאָה.
  לְקוּפְסַת הַקֶּרֶן-הַקַּיֶּמֶת צְרִיכָה כׇּל אִשָּׁה מִיִּשְׂרָאֵל לִקְבּוֹעַ מָקוֹם בְּבֵיתָהּ וְלִדְאוֹג לִתְרוּמָה קְבוּעָה, בְּפִנָּה זוֹ יַד הָאִשָּׁה תִּגְבַּר תָּמִיד לִכְשֶׁתִּרְצֶה, וּבְכֵן הִיא נַעֲשֵׂית שׁוּתֶפֶת בְּבִנְיַן הָאָרֶץ.

חוֹבָתָהּ הַקְּדוֹשָׁה הִיא בְּעִיקָּר לְהַרְגִּיל אֶת יְלָדֶיהָ לְהִתְיַחֵס בְּחִבָּה לִתְרוּמוֹת לַקֶּרֶן-הַקַּיֶּמֶת וּלְהַאֲצִיל לַקּוּפְסָה כׇּל פְּרוּטָה הַנִּקְבֶּצֶת עַל יָדָם;  הִיא וִילָדֶיהָ יַחַד צְרִיכִים לְהִתְקַשֵּׁר בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ אֶל הַקּוּפְסָה, לְוַתֵּר עַל מוֹתָרוֹת לְטוֹבָתָהּ וְלִזְרוֹק שָׁמָּה כׇּל עוֹדֵף בִּפְרוּטָה.
  הַקּוּפְסָה צְרִיכָה לְפָאֵר אֶת בֵּיתָהּ, לְהִמָּצֵא לְעֵין רוֹאִים בְּרֹאשׁ כׇּל קִשּׁוּטֵי הַקִּירוֹת, כִּי מִמֶּנָּה יָתֵד מִמֶּנָּה פִּנָּה לְבִנְיַן הָעָם בְּאַרְצוֹ.

הַנֶּשֶׁף הָיָה בְּגַן הַיְּלָדִים וּבְסוֹפוֹ בִּקְּשָׁה הַגַּנֶּנֶת לְהַגִּיד מִלִּים מִסְפַּר עַל הַגַּן הַצָּעִיר וְעַל שִׁיטַת הַחִנּוּךְ הַחֲדָשָׁה.
  שָׂרָה שָׁמְעָה בְּהִתְעַנְיְנוּת מְרוּבָּה אֶת הַדְּבָרִים הַשְּׁקֵטִים, הַנֶּאֱמָרִים בְּנַחַת: "...
 הַטֶּבַע נָתַן לַתִּינוֹק אֵם, הַמְּחַנֶּכֶת אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ טִבְעִית;  גַּם שִׁיטַת הַחִנּוּךְ בְּגַן הַיְּלָדִים צְרִיכָה לֶאֱחוֹז דֶּרֶךְ זוֹ וְלִיצוֹר לַיֶּלֶד סְבִיבָה טִבְעִית בְּלִי שׁוּם מְלָאכוּתִיּוּת.
  חוֹבַת הַגַּנֶּנֶת הִיא לְהַמְשִׁיךְ אֶת תַּפְקִיד הָאֵם וְלָתֵת לַיְּלָדִים חוֹפֶשׁ הַתְּנוּעָה, חוֹפֶשׁ הַפְּעוּלָּה.
  עֲבוֹדַת הַגַּן עַל-פִּי הַשִּׁיטָה הַחֲדָשָׁה דּוֹמָה לְמִזּוּג צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת הַשּׁוֹנִים לְהרמוֹניה שְׁלֵמָה;  לְמוּסִיקָה, הַמְּחוּבֶּרֶת מִצְּלִילִים לִיצִירָה אַחַת".
 לְשָׂרָה נִדְמֶה בְּרִגְעֵי הַקְשָׁבָתָהּ, שֶׁהִיא עַצְמָהּ מוֹרָה, שֶׁהִיא עַצְמָהּ מְדַבֶּרֶת בְּחִבָּה עַל הַחִנּוּךְ וְנִמְצֵאת שׁוּב בִּגְבוּלוֹתָיו.
וְאַחֲרֵי כְּלוֹת הַגַּנֶּנֶת אֶת דְּבָרֶיהָ עָלְתָה שָׂרָה שׁוּב עַל הַבָּמָה לַעֲנוֹת וְהִיא דִּבְּרָה עַל גְּדוֹלֵי הַמְּחַנְּכִים בָּעוֹלָם, שֶׁכׇּל אֶחָד הָלַךְ לְשִׁיטָתוֹ הוּא.
  לְבַסּוֹף בִּקְּשָׁה סְלִיחָה מִן הַקָּהָל, שֶׁהַנּוֹאֶמֶת הַקּוֹדֶמֶת וְגַם הִיא הִרְשׁוּ לְעַצְמָן לִנְגּוֹעַ בִּשְׁאֵלָה, שֶׁלֹּא עָמְדָה עַל סֵדֶר הַיּוֹם.

כָּאֵלֶּה הָיוּ יְמֵי הַגֵּאוּת אֵצֶל שָׂרָה, וְהִנֵּה בָּא הַשֶּׁפֶל, בָּאָה יְרִידַת הַכֹּחוֹת, וְזֶה הָיָה בְּאַשְׁמָתָהּ וּבְ"טִפְּשׁוּתָהּ", כְּדִבְרֵי בָּרוּךְ.
  וְהַמַּעֲשֶׂה רָגִיל: הָיְתָה לָהּ כְּבִיסָה גְּדוֹלָה וַתָּרָץ כׇּל הַיּוֹם מִן הַבַּיִת אֶל הֶחָצֵר וּמִן הֶחָצֵר אֶל הָרֶפֶת וְחוֹזֵר חָלִילָה.
  הִיא נָשְׂאָה דְּלָיֵי מַיִם, גַּם הֵרִימָה לְגִינִים כְּבֵדִים מְלֵאִים לְבָנִים, וְהַתּוֹצָאָה הָיְתָה, שֶׁבַּלַּיְלָה תְּקָפוּהָ מַכְאוֹבִים חֲזָקִים בְּצִדָּהּ וּצְרִיכִים הָיוּ לְהַבְהִיל אֵלֶיהָ אֶת הָרוֹפֵא, שֶׁרָאָה צוֹרֶךְ בְּנִתּוּחַ וְיָעַץ לִפְנוֹת לְמוּמְחֶה יָדוּעַ.

לֹא שָׁמְעָה שָׂרָה בַּעֲצַת הָרוֹפֵא, וּבְקוּמָהּ אַחֲרֵי אֵיזֶה יָמִים מִמִּטָּתָהּ, הִסִּיחָה אֶת לִיבָּהּ מִכׇּל הָעִנְיָן, אַף כִּי הָיְתָה חַלָּשָׁה מְאֹד וְהִתְהַלְּכָה בְּרִפְיוֹן גָּמוּר.
  בְּיִחוּד קָשֶׁה הָיָה לָהּ בִּשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר, שֶׁלֹּא יָכְלָה לְהַתְחִיל בְּשׁוּם עֲבוֹדָה, צוֹעֶדֶת אֵיזֶה צְעָדִים וְעוֹמֶדֶת בְּאֶמְצַע, הָרֹאשׁ מַתְחִיל לְהִסְתּוֹבֵב וְהִיא צְרִיכָה לְהֵאָחֵז בְּמָה שֶׁלֹּא לִנְפּוֹל.

עַתָּה יֵשׁ שֶׁלִּבָּהּ מִתְרַכֵּךְ וּמֵאֵיזֶה מָקוֹר בִּלְתִּי יָדוּעַ נוֹבֵעַ צוֹרֶךְ לְפַיֵּיס אֶת מִי שֶׁהוּא, לְבַקֵּשׁ סְלִיחָה וּמְחִילָה.
  הִיא מַתְחִילָה לִדְאוֹג יוֹתֵר לְבָרוּךְ, שֶׁהוּא לְפִי דַּעְתָּהּ זָקוּק לְטִפּוּל יוֹתֵר מִמֶּנָּה.
  אֲבָל עֶצֶם הִתְמַסְּרוּתָהּ לִבְרִיאוּתוֹ מַרְגִּיזָה אוֹתוֹ, כְּאִילּוּ הִיא עוֹשָׂה לוֹ רָעָה, בְּהַגִּישָׁהּ לוֹ כּוֹס חָלָב, שֶׁלֹּא בִּשְׁעַת הַסְּעוּדָה, אוֹ בְּבַקְשָׁהּ מִמֶּנּוּ לִשְׁכַּב בְּשָׁעָה מוּקְדֶּמֶת, – חֵטְא הִיא חוֹטֵאת בָּזֶה וְלֹא יִסְלַח לָהּ.
  עוֹד רַע מִזֶּה, שֶׁהִיא עַצְמָהּ אֵינָהּ סוֹלַחַת לָהּ, שֶׁאֵינָהּ מְסוּגָּלָה לָרֶדֶת לְסוֹף דַּעְתּוֹ וְאֵינָהּ יוֹדַעַת לְכַוֵּן אֶת יַחֲסָהּ שֶׁלֹּא תַּרְגִּיז אוֹתוֹ.

וְהִיא מוֹנָה אֶת עַצְמָהּ בְּכׇל מִינֵי אֲשָׁמוֹת כְּלַפֵּי בְּנֵי-אָדָם, – הַאִם עָזְרָה דַּיָּהּ?  הַאִם יָצְאָה תָּמִיד יְדֵי חוֹבָתָהּ?  הַאִם נָתְנָה בְּמִדָּה מַסְפֶּקֶת מָה שֶׁנָּתְנָה וְלֹא נִשְׁאֲרָה חַיֶּיבֶת כְּלוּם?  לִבָּהּ אֵינוֹ עוֹנֶה בְּחִיּוּב עַל הַשְּׁאֵלוֹת הָאֵלּוּ, לְהֶפֶךְ – הַלֵּב דּוֹאֵב וְאוֹמֵר שֶׁהִיא קַמְצָנִית וְצָרַת-עַיִן וְאֵין יַחֲסָהּ טוֹב לְאׇשְׁרָם שֶׁל הָאֲחֵרִים וְלַעֲלִיָּתָם בְּמַעֲלוֹת הַחַיִּים.

זָכְרָה אֶת הוֹרֶיהָ.
  הִנֵּה גַּם מֵהֶם עָלֶיהָ לְבַקֵּשׁ סְלִיחָה וּמְחִילָה, עַל שֶׁלֹּא עָשְׂתָה רְצוֹנָם וְהִדְאִיבָה אֶת רוּחָם.
  לֹא רָצוּ שֶׁתִּנַּשֵׂא לְבָרוּךְ, דָּרְשׁוּ שֶׁתְּנַתֵּק אֶת הַקֶּשֶׁר אַחֲרֵי בּוֹא עָלָיו הָאָסוֹן, וְלֹא שָׁמְעָה בְּקוֹלָם.
  הֶהָיְתָה זוֹ גְּבוּרָה אוֹ חוּלְשָׁה לִשְׁמוֹר עַל אַהֲבַת נְעוּרִים, עַל קֶשֶׁר שֶׁנֶּאֱרַג בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים? יֵשׁ שֶׁהִיא חוֹלֶמֶת עוֹד לְפַיֵּס אֶת הַהוֹרִים, לְמׇשְׁכָם אֶל צִדָּהּ וְלַהֲבִיאָם לְכָאן.

– הֲזָיָה טִפְּשִׁית! – אוֹמֵר לָהּ בָּרוּךְ, כְּשֶׁהִיא מְסִיחָה לְפָנָיו מַחְשָׁבָה זוֹ –  לְעוֹלָם לֹא יֵצֵא הַדָּבָר אֶל הַפּוֹעַל.
– מַדּוּעַ בָּרוּךְ?  הֵן כָּךְ נֶאֱרָגִים כׇּל הַחַיִּים: מִתְּחִילָּה הֲזָיָה, אַחַר מַעֲשֶׂה וְעוֹד מַעֲשֶׂה וְסוֹף-סוֹף יַעֲמוֹד הָאָדָם בִּפְנֵי הִתְגַּשְּׁמוּת שְׁאִיפוֹתָיו.
  בָּרוּךְ לֹא שָׁמַע אֶת דְּבָרֶיהָ, כִּי הִמְשִׁיךְ לִקְרוֹא בְּסִפְרוֹ, וּכְשֶׁהִיא, מִתּוֹךְ עֶלְבּוֹנָהּ, הֶעִירַתְהוּ עַל כָּךְ, זָרַק לָהּ בְּבִטּוּל: – יֵשׁ מָה לִשְׁמוֹעַ בְּפִטְפּוּטֵי נָשִׁים! שׁוּב נוֹקֶבֶת גַּסּוּתוֹ כְּמַחַט בַּבָּשָׂר הַחַי, וְהִיא נִשְׁאֶרֶת כְּאִלֶּמֶת.

בְּרִיאוּתָהּ הוּטְבָה וְכֹחוֹתֶיהָ שָׁבוּ בְּמִדָּה כָּזוֹ, שֶׁהִיא כְּבָר יְכוֹלָה לְהַגִּישׁ עֶזְרָה לְחוֹלִים אֲחֵרִים.
  נָפְלָה לְמִשְׁכָּב שְׁכֵנָה טוֹבָה וְיַלְדָּהּ הַקָּטָן אֵינוֹ נוֹתֵן לָהּ מַרְגּוֹעַ לֹא בַּיּוֹם וְלֹא בַּלַּיְלָה.
  בִּשְׁעַת חוֹמָּהּ הֲכִי חָזָק עָלֶיהָ לָקוּם לְהַאֲכִילוֹ, לְהַשְׁתִּיקוֹ, לְרַחֲצוֹ וּלְיַשְּׁנֵהוּ.

שָׂרָה הִתְחִילָה לְהָבִיא שָׁמָּה עֶזְרָתָהּ וְהָיְתָה נִרְגֶּזֶת מְאֹד מִיַּחֲסוֹ שֶׁל הַבַּעַל לִשְׁתֵּי הַנְּפָשׁוֹת הַסּוֹבְלוֹת.
  הוּא הָיָה הוֹלֵךְ לוֹ בְּכׇל עֶרֶב לַאֲסֵפוֹת אוֹ לַסִּפְרִיָּה וְלֹא אִיכְפַּת לוֹ כְּלוּם הַנַּעֲשֶׂה בַּבַּיִת.

כְּשֶׁאִשְׁתּוֹ הָיְתָה מְעִירָתְהוּ עַל חוֹבוֹת הַמִּשְׁפָּחָה, הָיָה זוֹרֵק תְּשׁוּבָתוֹ בְּכַעַס: – אַחֲרֵי עֲבוֹדָה בְּמֶשֶׁךְ יוֹם תָּמִים, כִּמְדוּמָּנִי שֶׁיֵּשׁ לִי הָרְשׁוּת לַעֲשׂוֹת בִּזְמַנִּי כְּחֶפְצִי.

גַּם בְּבוֹא יוֹם הַשַּׁבָּת וְחוֹפְשִׁי הָיָה – לֹא נָחוּ רַגְלָיו בַּבַּיִת, שׁוּב עָזַב אֶת הַמִּשְׁפָּחָה וְהָלַךְ בַּאֲשֶׁר הָלַךְ.
  וְגַם כְּשֶׁיָּשַׁב שָׁעָה קַלָּה בַּבַּיִת, הָיָה שָׁקוּעַ בִּקְרִיאָה וְלֹא הִתְעַנְיֵן בַּחוֹלָה אוֹ בַּיֶּלֶד.

פַּעַם לֹא הִתְאַפְּקָה שָׂרָה וְאָמְרָה לוֹ בְּכַעַס כָּבוּשׁ: – מַר דוליצקי, יָרְשֶׁה נָא לְשָׁאֳלוֹ שְׁאֵלָה: הַאִם הָיְתָה גַּם אִשְׁתּוֹ מִתְיַחֶסֶת אֵלָיו כָּכָה, לוּ נָפַל הוּא לְמִשְׁכָּב? – וּמָה הָיְתָה עוֹשָׂה לִי? – הָיְתָה עוֹשֶׂה אֶת הַדָּרוּשׁ לְהַבְרָאָתוֹ, וְלֹא הָיְתָה מְסִיחָה אַף רֶגַע אֶת דַּעְתָּהּ מִמִּלּוּי חוֹבוֹתֶיהָ לַחוֹלֶה.

– וַאֲנִי?   הַחוֹשֶׁבֶת הִיא שֶׁלֹּא אִיכְפַּת לִי כְּלוּם? – מַעֲשָׂיו מוֹכִיחִים!  וְאוּלַי אִיכְפַּת לוֹ חוֹסֶר הַנּוֹחִיּוּת שֶׁלּוֹ.
 שְׂפָתוֹ הִשְׁתַּרְבְּבָה, וְנִכָּר הָיָה שֶׁהוּא מַבְלִיג עַל עַצְמוֹ מִנְּזִיפָה עַל הִתְעָרְבוּתָהּ בְּעִנְיְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ.

וְגַם הִיא כָּבְשָׁה מָה שֶׁתָּסַס בְּלֵב: הִנֵּה זֶהוּ הַמִּין הֶחָזָק, הַגִּבּוֹרִים, מְנִיעֵי גַּלְגַּל הָעוֹלָם – אַךְ חָסֵר אֶצְלָם הָעִיקָּר, הַלֵּב חָסֵר.
 כְּשֶׁהוּטַב לַחוֹלָה דִּבְּרוּ שְׁתֵּי הַנָּשִׁים בֵּינֵיהֶן בְּעֶרֶב אֶחָד עַל מַצָּבָהּ הֶעָגוּם שֶׁל הָאִשָּׁה בַּמִּשְׁפָּחָה וּבַחֶבְרָה.
  הַשְּׁכֵנָה הִסִּיחָה אֶת לִבָּהּ עַל רוֹעַ מַצָּבָהּ וַתּוֹסֶף: – לְפִי דַּעְתִּי, הָאִשָּׁה בְּעַצְמָהּ אֲשֵׁמָה בַּאֲסוֹנָהּ.
  הִיא הָיְתָה יְכוֹלָה לְתַקֵּן אֶת הַחַיִּים, לוּ יָדְעָה אֵיךְ לָגֶשֶׁת לַדָּבָר.

– לְמָשָׁל?  – שׁוֹאֶלֶת שָׂרָה.
 – קוֹדֶם כׇּל אִחוּד הַכֹּחוֹת וְתׇכְנִית מְסוּיֶּמֶת לַהֲטָבַת חַיֶּיהָ שֶׁל הָאִשָּׁה.
  לֹא הָאמנציפנטיוֹת, הָעוֹמְדוֹת מִחוּץ לְחַיֵּי הַמִּשְׁפָּחָה, יְכוֹלוֹת לְהַצְלִיחַ.
  אֶלָּא דַּוְקָא הַנָּשִׁים הַנְּשׂוּאוֹת.
  הֵן הֵן שֶׁצְּרִיכוֹת, – וְאִם תִּרְצֶינָה גַּם תּוּכַלְנָה – לְהַכְרִיחַ אֶת הַבַּעַל שֶׁיַּכִּיר בָּאִשָּׁה אֶת הָאָדָם וּבָזֶה יוּסַר מֵעָלֶיהָ כֶּתֶם הָעַבְדוּת.
  רַק לְאִשָּׁה נְשׂוּאָה יֶשְׁנוֹ כְּלִי הַזַּיִין הַדָּרוּשׁ לְמִלְחַמְתָּהּ.
– לֹא נָכוֹן.
  גְּבֶרֶת דוליצקי –  עוֹנֶה שָׂרָה – דַּוְקָא הָאִשָּׁה הַנְּשׂוּאָה נְטוּלָה כׇּל כִּשָּׁרוֹן מִלְחָמָה, מִפְּנֵי שֶׁאַהֲבָתָהּ וּמְסִירוּתָהּ שׁוֹלְלוֹת מִמֶּנָּה כׇּל הִתְנַגְּדוּת.
  אׇמְנָם אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ, שֶׁאִשָּׁה כְּלִי זַיְּנָהּ עָלֶיהָ.
  אֲבָל דְּבָרִים אֵלֶּה אֲמוּרִים וַדַּאי עַל כִּבּוּשׁ אָהֲבָה בִּלְבַד, וְלֹא עַל חֲלוּקַּת כָּבוֹד לָהּ אוֹ הַכָּרַת עֶרְכָּהּ.
  בְּכׇל הַדּוֹרוֹת נִמְצֵאת הָאִשָּׁה בְּשֵׁפֶל הַמַּדְרֵגָה וְדֶרֶךְ לְשִׁחְרוּרָהּ עַד הַיּוֹם לֹא נִמְצָא.
  אַתְּ אוֹמֶרֶת כִּי דָּרוּשׁ אִחוּד.
  – הִנֵּה נָשִׁים מֵאַרְבָּעִים מְדִינוֹת כְּבָר מְאוּחָדוֹת לְשֵׁם הֲגָנָה עַל זְכוּיוֹתֵיהֶן.
  וְהַתּוֹצָאוֹת עֲדַיִין רְפוּיוֹת מְאֹד, וּמִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה דּוֹר יִזְכֶּה לִגְאוּלָּה! הֵן דִּבְּרוּ שְׁתֵּיהֶן עַד שָׁעָה מְאוּחֶרֶת, וּכְשֶׁשָּׁבָה שָׂרָה הַבַּיְתָה מָצְאָה אֶת בָּרוּךְ מְרוּגָּז קְצָת – הוּא רוֹצֶה לִישׁוֹן וְהַמִּטָּה אֵינָהּ מוּצַּעַת.
  אַף פַּעַם אֵינֶנָּה בַּבַּיִת כְּשֶׁיֵּשׁ צוֹרֶךְ לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר.
 – וּלְךָ אֵין יָדַיִם, חָס וְשָׁלוֹם? – הֵעֵזָּה לַעֲנוֹת וְהִתְחָרְטָה: הוּא מִסְכֵּן, מִסְכֵּן.
  הִיא אֲשֵׁמָה, אוֹ אִמּוֹ אֲשֵׁמָה, שֶׁהִרְגִּילוּהוּ לִמְצוֹא הַכֹּל מוּכָן לְפָנָיו.

לֵיל שַׁבָּת.
  שָׂרָה וּבָרוּךְ הוֹלְכִים לְהַרְצָאָה, שֶׁנֶּעֶרְכָה מִטַּעַם וַעֲדַת הַתַּרְבּוּת.
  הֵם אֶחֱרוּ קְצָת לָבוֹא, מָצְאוּ אֶת הַחֶדֶר מָלֵא אֲנָשִׁים מִפֶּה לְפֶה וְנִשְׁאֲרוּ עוֹמְדִים עַל הַסַּף.
  שָׂרָה הִטְּתָה אוֹזֶן לְהַקְשִׁיב וְלֹא יָכְלָה לִתְפּוֹס אֶת הַחוּט הַמְּקַשֵּׁר אֶת דִּבְרֵי הַנּוֹאֵם.
  עֵינֶיהָ תָּעוּ מִסָּבִיב וְנִתְקְעוּ בְּאַרְבַּע תְּמוּנוֹת שֶׁעַל הַקִּיר, בֵּינֵיהֶן הֲכִי גְּדוֹלָה – תְּמוּנַת הרצל.
  לְמַטָּה הֵימֶנָּה, לְצַד יָמִין – ברנר, לִשְׂמֹאל – טרומפלדור, וּבְמֶרְחָק מָקוֹם קְצָת נִשְׁקְפָה יְחִידָה – תְּמוּנַת א.
 ד.
 גורדון.
  נְשָׁמוֹת גְּדוֹלוֹת!  אֶת כּוּלָּם הֶעֱרִיצָה.
  אֵלֶּה מֵתוּ, אֵלֶּה הוּמְתוּ, אֲבָל אַרְבַּעְתָּם נִפְטְרוּ פְּטִירַת קְדוֹשִׁים.

הַנּוֹאֵם מְדַבֵּר בְּהִתְלַהֲבוּת עַל הִתְחַדְּשׁוּת הַיִּשּׁוּב, עַל הַתְּנוּעָה הַחֲלוּצִית, עַל עֲלִיָּה גְּדוֹלָה.
  לֹא יוֹסִיף עוֹד הָעָם לִתְעוֹת בַּמִּדְבָּר וּלְגַשֵּׁשׁ בָּאֲפֵלָה – עַכְשָׁו הַדֶּרֶךְ כְּבָר בְּרוּרָה, הַמַּסְלוּל יָשָׁר.
  – – וְשָׂרָה שׁוֹמַעַת וְאֵינָהּ קוֹלֶטֶת אֶת הַתּוֹכֶן כּוּלּוֹ, כִּי מַחְשַׁבְתָּהּ עֲדַיִין עֲסוּקָה בִּתְמוּנוֹת הָאֲנָשִׁים שֶׁהִיא רוֹאָה עַל הַקִּיר וּבְסוֹד חַיֵּיהֶם וּמוֹתָם...
 כְּשֶׁנִּגְמְרָה הַהַרְצָאָה הָיוּ שָׂרָה וּבָרוּךְ זַרְחִי הָרִאשׁוֹנִים לִיצִיאָה.
  בַּחוּץ נִפְגְּשׁוּ עִם סוני גולדמן, חַבְרַת בָּרוּךְ בְּוַעֲדַת הָעֶזְרָה לְחוֹלִים כְרוֹנִיִּים וְיֵלְכוּ שְׁלׇשְׁתָּם יַחְדָּיו, כְּשֶׁבָּרוּךְ עִם סוני מְדַבְּרִים עַל עִנְיְנֵיהֶם הֵם וְשָׂרָה שְׁקוּעָה בְּהִרְהוּרֶיהָ.
  פִּתְאוֹם עָמְדָה וְהִנִּיחָה לַזּוּג שֶׁיֵּלֵךְ קָדִימָה;  עֵינָהּ נִמְשְׁכָה אַחֲרֵי מַרְאוֹת הַקֶּסֶם שֶׁמִּסָּבִיב.
הָיָה הַיָּרֵחַ בִּמְלוֹאוֹ, שֶׁהִשְׁקִיף בְּגַאֲוָה מִמְּרוֹמִים וְשָׁלַח אֶת אוֹרוֹתָיו הָרַכִּים לְכׇל הַפִּנּוֹת.
  דֶּקֶל יְחִידִי שֶׁבְּפִנַּת הָרְחוֹב צִיֵּר אֶת כַּפּוֹתָיו עַל גַּבֵּי הָאֲדָמָה בְּעִגּוּל;  הָלְאָה מְעַט מְצוּיָּר עַל הַחוֹל לְרוֹחַב כׇּל הַדֶּרֶךְ אקליפטוס צָעִיר, וּלְאוֹרֶךְ הָרְחוֹב מִשְׁתַּקְּפִים עַל פְּנֵי הַחוֹל עֲצֵי הַגַּנִּים, כְּמוֹ בְּתוֹךְ בְּרֵכַת מַיִם.
  דּוֹמָה הָיְתָה הַתְּמוּנָה לְאֵיזֶה נוֹף שָׁקֵט עַל חוֹף יָם.
 וְשָׂרָה נִזְכְּרָה בִּתְמוּנָה דּוֹמָה לְזוֹ, שֶׁרָאֲתָה פַּעַם בְּאִיטַלְיָה עַל חוֹף הַיָּם בָּעָזְבָה אֶת הָעִיר ברינדיזי.

הִיא שׁוֹלַחַת מַבָּטֶיהָ לְמַעְלָה, לְמַטָּה, לַצְּדָדִין וְעֵינָהּ אֵינָהּ יְכוֹלָה לִשְׂבּוֹעַ מֵהַקֶּסֶם הַנִּפְלָא שֶׁמִּסָּבִיב.
  בֵּינְתַיִם הִגִּיעָה עַד חֲצֵרָהּ;  סוני וּבָרוּךְ הִרְחִיקוּ לָלֶכֶת וְהִיא נִכְנְסָה בַּשַּׁעַר וְהִשְׁתַּטְּחָה עַל עֲרֵמַת הֶחָצִיר הָרֵיחָנִי.
  גַּם כָּאן שָׁלְטוּ קִסְמֵי הָרֵיחַ וּמִבַּעַד לְעַנְפֵי הָאֵקָלִיפְּטוּסִים שֶׁעַל רֹאשָׁהּ הִתְנוֹעֲעוּ רִבְבוֹת זַהֲרוּרִים.
  הַכּוֹכָבִים הִתְעַרְבְּבוּ בְּזַהֲרוּרֵי הֶעָלִים.
  הַכֹּל הִתְנוֹעֵעַ יַחַד וְקָשֶׁה הָיָה לְהַבְדִּיל בֵּין עָלֶה נוֹצֵץ וּבֵין כּוֹכָב.

מִתּוֹךְ דִּמְמַת הַלַּיְלָה הִגִּיעוּ לְאׇזְנֶיהָ פִּתְאוֹם דְּפִיקוֹת נִשְׁנוֹת וְרָעַשׁ עָמוּם: טו, טו! טו, טו!  זֶה נוֹשֵׁם בִּכְבֵדוּת קַטָּר הָרַכָּבָה הָעוֹבֶרֶת מִקנטרה לְלוֹד.
  וְהִנֵּה בְּאַחַת הָאוּרְווֹת נוֹעֵר חָמוֹר, שֶׁשָּׁמַע אֶת שְׁרִיקַת הַקַּטָּר וְאוֹמֵר לַעֲנוֹת לְעוּמָּתוֹ, – כַּנִּרְאֶה רַגְשָׁן הוּא יְצוּר זֶה, וּבְעׇמְדוֹ קָשׁוּר בְּשַׁרְשֶׁרֶת עַל הָאֵבוּס – עֵר לִבּוֹ לְכׇל הַנִּשְׁמָע מִבַּעַד לְקִירוֹת הָאֶבֶן הֶעָבִים.

נִכְנַס בָּרוּךְ אֶל הֶחָצֵר, רָאָה אוֹתָהּ עַל הָעֲרֵמָה וְיִגַּשׁ גַּם הוּא לְשָׁם, הִשְׁתַּטֵּחַ, הִטָּה פָּנָיו אֶל הֶחָצִיר וְשָׁאַף אֶל אַפּוֹ אֶת רֵיחוֹ הֶחָרִיף.

מִבְּלִי מֵשִׂים פָּלְטָה מִפִּיהָ אֲנָחָה עֲמוּקָּה וּבָרוּךְ שָׁאַל: – אֲנָחָה זוֹ לָמָּה הִיא בָּאָה? – גַּם אֲנִי שׁוֹאֶלֶת לָמָּה? – הַאִם אֵינֵךְ מַרְגִּישָׁה אֶת עַצְמְךָ בְּטוּב? – עַכְשָׁו אֵין כׇּל כְּאֵב – עָנְתָה קְצָרוֹת.
לְאוֹר הַיָּרֵחַ רָאָה בָּרוּךְ כַּלָּנִית מִתְנוֹעַעַת בַּגָּדֵר עַל גִּבְעוֹל אָרוֹךְ, קְטָפָהּ וְהִבִּיעַ אֶת תִּמְהוֹנוֹ שֶׁבְּעוֹנָה מְאוּחֶרֶת זוֹ עוֹד נִשְׁמְרָה בִּשְׁלֵמוּתָהּ.
  הַפֶּרַח הַזֶּה הִזְכִּיר לוֹ אֶת עֲלִיָּתָם יְרוּשָׁלַיְמָה בָּרֶגֶל עִם חֲבוּרָה לְחַג הַפֶּסַח.
  – הַזּוֹכֶרֶת אַתְּ, שָׂרָה, אֶת כִּכָּר הַכַּלָּנִיּוֹת בֵּין הֶהָרִים? – לֹא – הוֹי נָשִׁים, נָשִׁים.
  וַאֲנִי לֹא אֶשְׁכַּח לְעוֹלָם אֶת הַמַּרְאֵה הַהוּא.
  בְּכׇל הָאָרֶץ שָׁלַט הָאָבִיב בַּהֲדָרוֹ.
  רַק הָרֵי יְהוּדָה עָמְדוּ בִּמְקוֹמוֹת רַבִּים שׁוֹמְמִים וַעֲזוּבִים.
  פִּתְאוֹם רָאִינוּ אֶת הַכִּכָּר הַהִיא הַפּוֹרַחַת, הַמְּצוּבַּעַת בְּצֶבַע שֶׁל דָּם, כְּאִילּוּ דָּמָם שֶׁל גִּבּוֹרֵי יְהוּדָה הִשְׁתַּפֵּךְ בַּמָּקוֹם הַזֶּה.
  אָכֵן יָפֶה הָיָה הַמָּקוֹם עַד לְהַפְלִיא: שְׂרִידֵי יְעָרוֹת עַתִּיקִים בְּצַלְעֵי הֶהָרִים, חֳורָבוֹת, יְעָרוֹת מִזְבְּחוֹת וּפִתְאוֹם הוֹפִיעַ לְנֶגֶד עֵינֵינוּ יִשּׁוּב יְהוּדִי רַךְ וְצָעִיר.
  נִדְהַמְנוּ לַמַּרְאֵה וְאָמַרְנוּ: גִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל, מַעֲשֵׂי אֲבוֹתֵיהֶם בִּידֵיהֶם, בָּאִים הֵם לַחֲצוֹב לָהֶם קֵן, לְיַסֵּד יִשּׁוּב בְּהָרִים עֲזוּבִים, בֵּין סַלְעֵי מָגוֹר אֵלֶּה.
  הַאִם לֹא דָּם אֲבוֹתֵינוּ הָרִאשׁוֹנִים, הַנִּשְׁפָּךְ בַּמָּקוֹם הַזֶּה, הֶחְיָה אֶת הָעֲצָמוֹת הַיְּבֵשׁוֹת שֶׁל הַדּוֹרוֹת הָרְחוֹקִים? שָׂרָה הִקְשִׁיבָה מִתּוֹךְ רֶטֶט.
  בְּדַבְּרוֹ כָּכָה, הֲרֵי הִיא אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ וְשׁוֹכַחַת אֶת כׇּל הַצַּעַר וְהָעֶלְבּוֹן, שֶׁהוּא גּוֹרֵם לָהּ.

בַּעֲבוֹר שָׂרָה אֶת חֲצֵרָהּ, הִיא מִסְתַּכֶּלֶת בְּכׇל הַפִּנּוֹת וְשׁוֹאֶלֶת: מָה יָפֶה כָּאן יוֹתֵר:  הָאֶפְרוֹחִים אוֹ הַפְּרָחִים, עֲצֵי הַגַּן אוֹ זִמְרַת הַצִּפֳּרִים?  בְּעִיקָּר כּוּלָּם אֲהוּבִים וַחֲבִיבִים עָלֶיהָ בְּלִי הֶבְדֵּל, כִּי הַחַיִּים אֲחוּזִים וּסְבוּכִים בְּמִדָּה שָׁוָה בְּכׇל הַנִּמְצָא בְּפִנָּה זוֹ.
 לְפָנֶיהָ עוֹבְרוֹת בַּחֲשִׁיבוּת "בְּרוּרָה", הַמַּפְלִיאָה אוֹתָהּ בְּגׇבְהָהּ וּבִזְקִיפוּתָהּ.
  יֵשׁ מַזָּל לְזוֹ, כִּי בָּאָה לָעוֹלָם בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה שֶׁפַע בֶּחָלָב, וְנָתְנוּ לַקְּטַנָּה לִשְׂבּוֹעַ מֵעֲטִינֵי אִמָּהּ כְּאַוַּת נַפְשָׁהּ.

הַתַּרְנְגוֹלוֹת הַזְּקֵנוֹת מִתְהַלְּכוֹת כִּמְלָכוֹת וַעֲדַיִין מַרְבּוֹת בַּהֲטָלַת בֵּיצִים.
  הִתְפַּתְּחוּ וְגָדְלוּ הָאֶפְרוֹחִים שֶׁל כׇּל חֲמֵשׁ הַדּוֹגְרוֹת;  הָרִאשׁוֹנוֹת כְּבָר פַּרְגִּיּוֹת וּמַרְאֶה בּוֹגֵר לָהֶן – אוּלַי תַּטֵּלְנָה בְּקָרוֹב?  מָה שֶׁנּוֹגֵעַ לַתַּרְנְגוֹלִים, הָיְתָה שָׂרָה רוֹצָה לִשְׁלוֹחַ כַּמָּה גְּבָרִים לִלְמוֹד מֵהֶם דֶּרֶךְ-אֶרֶץ, כִּי דַּי לָהּ לְהוֹפִיעַ בַּחֲצַר הָעוֹפוֹת עִם כַּדּוּרֵי מָזוֹן טוֹב, מִיָּד קוֹפֵץ כָּאן תַּרְנְגוֹל, עוֹמֵד לִשְׁמוֹר וְקוֹרֵא אֶת חַבְרוֹתָיו לִסְעוּדָה.
  גַּם אַחֵר, הָעוֹמֵד מֵרָחוֹק, עוֹזֵר לַכְּנוּפְיָה שֶׁלּוֹ לְחַטֵּט בֶּעָפָר וְלִמְצוֹא פְּתוֹתִים.

כָּךְ הוּא רַק בְּיַחֲסָם לַמִּין הַיָּפֶה.
  אֲבָל יַחֲסָם זֶה לָזֶה מַחֲרִיד מַמָּשׁ.
  קִנְאָה וְשִׂנְאָה בִּלְתִּי פּוֹסֶקֶת שׂוֹרֶרֶת בֵּינֵיהֶם – הֵם רוֹדְפִים וּמַכִּים זֶה אֶת זֶה עַד זוֹב דָּם.
  אֲפִילּוּ אֶת הָאֶפְרֹחִים הַקְּטַנִּים הֵם פּוֹצְעִים בְּלִי רַחֲמִים.

אֲבָל גַּם בֵּין הַתַּרְנְגוֹלוֹת הִיא רוֹאָה שֶׁלֹּא הַכֹּל כַּשּׁוּרָה: יֵשׁ כַּעַס וְצָרוּת עַיִן וְקַשְׁיוּת לֵב, וּבִשְׁבִיל גַּרְעִין מְעוּפָּשׁ אוֹ תּוֹלַעַת זוֹחֶלֶת, וּבְעִיקָּר בְּעַד מָקוֹם שֶׁל כָּבוֹד בַּלּוּל, קָמָה קְטָטָה וּמְרִיבָה לְנִקּוּר בַּרֹאשׁ וּבַגַּב בְּזַעַף וּבְחֵימָה שְׁפוּכָה.
וְצַעַר אֲמִתִּי גָּרְמָה לְשָׂרָה דּוֹגֶרֶת אַחַת, שֶׁהִתְחִילָה פִּתְאוֹם לְנַקֵּר בְּאֶפְרוֹחֶיהָ בְּעוֹדָם קְטַנִּים וַתָּחֵל לִרְדֹּף דּוֹדִים, טֶרֶם הִסְפִּיקָה לְגׇדְלָם כָּרָאוּי.
  אֲבָל הַפְּרוּצָה נֶעֶנְשָׁה עוֹנֶשׁ קָשֶׁה, כִּי בְּהִתְחַמְּקָה פַּעַם מִיְּלָדֶיהָ וּבְקָפְצָה מֵעֵבֶר לַגָּדֵר לְבַקֵּשׁ אָהֲבָה מִחוּץ לַלּוּל – נִטְרְפָה בִּידֵי שׁוּעָל.

לְעִתִּים קְבוּעוֹת מְנַקָּה שָׂרָה אֶת הַלּוּלִים נִקּוּי מוּחְלָט, – מְרַחַצְתָּם בְּרוֹתְחִין, בְּסַבּוֹן וּבְנֵפְט וּמְסִירָתָם מִבַּיִת וּמִחוּץ עַד שֶׁכׇּל צוּרָתָם מִתְחַדֶּשֶׁת;  אֲבָל יַחַד עִם זֶה מִתְחַדֵּשׁ גַּם הַכְּאֵב שֶׁבְּצִדָּהּ.
  הִיא סוֹבֶלֶת מְאֹד, מַתְחִילָה לַחֲשׁוֹב עַל הַנִּתּוּחַ שֶׁהוּצַּע לָהּ, אֲבָל הִיא דּוֹחָה: אֵין פְּנַאי, יַעֲבוֹר גַּם כָּכָה! פַּעַם, בִּשְׁעַת הַחֲלִיבָה, הִרְגִּישָׁה כְּאֵב חָזָק בְּיָדָהּ הַיְּמָנִית, הַחֲלִיבָה עָלְתָה לָהּ בְּיִסּוּרִים קָשִׁים, הַכְּאֵב נִרְאָה רְצִינִי מְאֹד וְהַלֵּב נִבָּא תּוֹצָאָה רָעָה מִמֶּנּוּ.
  מִי יוֹדֵעַ אוּלַי לֹא תּוּכַל לַעֲבוֹד יוֹתֵר? וְכָאן נִזְכְּרָה בְּאֶחָד הַצִּיּוּרִים שֶׁל עַלִּיזָה אורז'שקובה, הַמְּתָאֶרֶת אֶת מַצַּב נַפְשָׁהּ שֶׁל מְזַמֶּרֶת, אֲשֶׁר אִבְּדָה פִּתְאוֹם אֶת קוֹלָהּ וְהוּכְרְחָה לָרֶדֶת לְנַצֵּחַ מֵעַל הַבָּמָה.
  וּבְעוֹד צִיּוּר אֶחָד נִזְכְּרָה, גַּם כֵּן שֶׁל סוֹפֵר פּוֹלָנִי, הַמְּתָאֵר אֶת הַטְּרָגֶדְיָה שֶׁל כַּנָּר מְפוּרְסָם אֲשֶׁר בִּשְׁעַת הַקּוֹנְצֵרְט הַגָּדוֹל, – עָבְרָה רוּחַ פְּרָצִים עַל הַבָּמָה וְגָרְמָה לְשִׁתּוּק יָדוֹ וְלִשְׁקִיעַת שִׁמְשׁוֹ לְעוֹלָם.

אִם שָׂרָה זַרְחִי תְּאַבֵּד אֶת יָדָהּ וְתוּכְרַח לָרֶדֶת מִבָּמָתָהּ הַקְּטַנָּה, לֹא תְּשַׁמֵּשׁ כַּמּוּבָן נוֹשֵׂא לְסִפּוּר, אֲבָל מִן הַטְּרָגִיּוּת יִהְיֶה כָּאן דַּי וְהוֹתֵר.
  כָּכָה חָשְׁבָה אָז, אַךְ הַפַּחַד הָיָה פַּחַד שָׁוְא.
  הַכְּאֵב עָבַר מָהֵר וְעוֹד בְּאוֹתוֹ לַיְלָה לָשָׁה אֶת עִיסָּתָהּ כְּדֵי לֶאֱפוֹת לְמָחָר.
הַשָּׁעָה מְאוּחֶרֶת.
  הִיא שְׁבוּרָה וּרְצוּצָה, נוֹשֶׁמֶת בִּכְבֵדוּת בְּמִטְבָּחָהּ הַצַּר, אֲבָל לָשָׁה בִּשְׁקִידָה עַד שֶׁהַזֵּיעָה מְטַפְטֶפֶת מִפָּנֶיהָ.
  יוֹתֵר מִן הָעֲבוֹדָה מְצִיקָה לָהּ פִּנָּה קְטַנָּה זוֹ, שֶׁהִקְצוּ לַמִּטְבָּח בַּעֲלֵי-הַבַּיִת הָרִאשׁוֹנִים.
  אֲפִילּוּ חַלּוֹן עִם שִׁמְשָׁה לֹא קָבְעוּ פֹּה, רַק תְּרִיס בִּלְבַד, שֶׁנִּפְתַּח בְּקוֹשִׁי.
  כָּךְ דַּרְכָּם שֶׁל בְּנֵי אָדָם בִּבְנוֹתָם בַּיִת: לִדְאוֹג לְכׇל חֶדֶר, שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ אוֹר וַאֲוִיר, רַק חֲדַר-הַבִּשּׁוּל לֹא אִיכְפַּת לָהֶם אִם צַר הוּא, לַח וְאָפֵל.
  וְאִם הָאִשָּׁה מְבַלָּה כָּאן אֶת רוֹב יוֹמָהּ בַּעֲבוֹדָה מְפָרֶכֶת, אִם הִיא נֶחְנֶקֶת מֵחוֹסֶר אוֹר וַאֲוִיר – מִי דּוֹאֵג וְכוֹאֵב עַל כָּךְ? כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה הֵן מַחְשָׁבוֹת שָׂרָה בִּשְׁעַת הַלִּישָׁה וּנְתִינַת הָעִיסָּה לְתוֹךְ הַדְּפוּסִים.
  רֶגֶשׁ שֶׁל בְּדִידוּת תּוֹקֵף אוֹתָהּ בְּשָׁעָה מְאוּחֶרֶת זוֹ עִם הָאֲפֵלָה שֶׁמִּסָּבִיב.
  בְּתוֹךְ הַבָּתִּים הַקְּטַנִּים יְשֵׁנִים בֶּנְאָדָם עֲיֵפִים;  בַּכֹּל הָשְׁלַךְ הַס, רַק בְּלִבָּהּ פְּנִימָה פּוֹעֲמוֹת דְּפִיקוֹת חֲזָקוֹת וְתוּגָה חֲרִישִׁית אוֹפֶפֶת אוֹתָהּ.
  הִנֵּה בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן הִיא מַרְגִּישָׁה שׁוּב חוּלְשָׁה גְּדוֹלָה וְהַכֹּחוֹת הִתְחִילוּ לָרֶדֶת בְּאוֹפֶן נִכָּר.
  מִי יוֹדֵעַ?  אוּלַי עוֹד שְׁלַבִּים אֲחָדִים וְהַכֹּל יִשְׁקַע מְאַחֲרֶיהָ...
   בְּנֵי אָדָם יוּכְלוּ אָז לְהַלְּלָהּ אוֹ לַחַלְּלָהּ כְּאַוַּת נַפְשָׁם, וּבָהּ לֹא יִגַּע הַדָּבָר, כִּי יַעַר הַבְּרוֹשִׁים יִפְרֹשׂ אָז אֶת צִלּוֹ עַל קֶבֶר אֶחָד נוֹסָף בַּגִּבְעָה.
  יִתְנוֹעֲעוּ שָׁם הָעֲנָפִים לְכׇל רוּחַ וְיֶהֱגוּ בֵּינֵיהֶם עָלֶיהָ וְעַל חֲלוֹמוֹתֶיהָ.

הִגִּיעַ לְאׇזְנָהּ קוֹל תְּלוּנָה שֶׁל עוֹף טוֹרֵף, הַצּוֹרֵחַ מַר בַּמֶּרְחַקִּים.
  מָה רוֹצֶה הַלָּז?  שׁוֹאֶלֶת הִיא בְּסׇגְרָהּ כְּבָר אֶת דֶּלֶת הַמִּטְבָּח.
  הִיא נִכְנֶסֶת עַל בְּהוֹנוֹת רַגְלֶיהָ לַחֲדַר הַמַּטּוֹת, שׁוֹכֶבֶת עֵרָה זְמַן רַב וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְהֵרָדֵם.
  רוּחַ קְרִירָה נוֹשֶׁבֶת מִבֵּין מַקְלוֹת הַתְּרִיס הַפְּתוּחִים וּמְבִיאָה אִתָּהּ רֵיחַ חָרִיף שֶׁל פְּרָחִים.
  הִיא שׁוֹאֶפֶת אֶת הָרֵיחַ הַזֶּה בִּמְלוֹא חָזָהּ וְהוּא אֵינוֹ מֵבִיא לָהּ הֲקָלָה.
  דְּבַר-מָה מֵצִיק בַּלֵּב וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְגָרֵשׁ אֶת הַמַּחְשָׁבָה הַמְּעוּרְפֶּלֶת, שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת לִפְנֵי אֵיזֶה מַעֲבָר מוּזָר.
  הַגֶּשֶׁר אָרוֹךְ וּתְהוֹם רוֹבֶצֶת מִתַּחַת.
בְּאַחַד הַיָּמִים אֵירַע לָהּ לְשָׂרָה זַרְחִי לִטְעוֹם טַעַם שֶׁל סֵבֶל, שֶׁקָּשֶׁה הָיָה לָהּ לְהַאֲמִין, כִּי כָּמוֹהוּ יִמְצָאֶנָּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
  הִיא רָאֲתָה פִּתְאוֹם כְּאִילּוּ בָּא הַקֵּץ לְכׇל אוֹתָהּ הָעַצְמָאוּת, הַחֵירוּת, שֶׁבָּהּ הָיְתָה מִתְגָּאָה כׇּל נְקוּדַּת יִשּׁוּב בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל;  הַגָּלוּת בְּכׇל צוּרָתָהּ הַמַּשְׁפִּילָה בָּאָה לְדַכֵּא אוֹתָנוּ גַּם כָּאן.
  מִפְּנֵי הַבַּצּוֹרֶת קָשֶׁה הָיָה לָאִכָּרִים לְשַׁלֵּם אֶת מִסֵּי הַמֶּמְשָׁלָה בִּזְמַנָּם.
  הִגִּישׁוּ בַּקָּשׁוֹת וּבְטוּחִים הָיוּ כִּי הַמֶּמְשָׁלָה תִּתְחַשֵּׁב בְּמַצָּבָם.
  וְהִנֵּה בָּאוּ פִּתְאוֹם אֶל הַשְּׁכוּנָה מִטַּעַם הַמֶּמְשָׁלָה שְׁלֹשָׁה מַלְאֲכֵי-חַבָּלָה: אפנדי אֶחָד וּשְׁנֵי מוּגְרַבִּים – בְּנֵי תּוּנִיס אוֹ מָרוֹקוֹ – וְשֶׁעֲלֵיהֶם אָמְרוּ לָהּ הַשְּׁכֵנִים, כִּי הֵם מֵאוֹתָם הַטִּפּוּסִים הַיְּדוּעִים, אֲשֶׁר בִּימֵי הַתּוּרְכִּים הָיוּ אוֹרְבִים לַנּוֹסְעִים, שׁוֹדְדִים בַּדְּרָכִים וְרוֹצְחִים.
  אֶת אֵלֶּה מָצְאָה הַמֶּמְשָׁלָה הַנְּאוֹרָה רְאוּיִים לִשְׁלִיחוּת שֶׁל הֲרָמַת הַמִּסִּים מִנְּקוּדָּה קְטַנָּה זוֹ, הַמִּתְקַיֶּמֶת בְּנִסִּים.

שָׂרָה רָאֲתָה בְּהִכַּנְסָם לְבַיִת אֶחָד וּבַהֲחִלָּם לְהַשְׁלִיךְ חֲפָצִים שׁוֹנִים הַחוּצָה.
  הִיא רָעֲדָה כּוּלָּהּ, חָרְקָה שִׁנֶּיהָ וְחָפְצָה לְהִתְנַפֵּל עֲלֵיהֶם כְּחַיָּה טוֹרֶפֶת, אֲבָל עָצְרָה בְּרוּחָהּ, בָּאָה בְּמַשָּׂא-וּמַתָּן אִתָּם עַל יְדֵי תּוּרְגְּמָן וּבְאוֹפֶן פֶּלֶא עָלָה בְּיָדָהּ לְסַדֵּר עַרְבוּת בְּעַד תַּשְׁלוּם חֵלֶק מִן הַמַּס.
 הִצִּילָה מִשַּׁעֲרוּרִיָּה בַּיִת אֶחָד.
  יוֹתֵר לֹא הָיָה בְּכֹחָהּ לַעֲשׂוֹת.
  חָזְרָה לְבֵיתָהּ, נָפְלָה עַל הַדַּרְגָּשׁ וּבָכְתָה.
  אַחֲרֵי-כֵן שָׁאֲלָה אֶת עַצְמָהּ: הַזּוֹהִי הַמֶּמְשָׁלָה הַנְּאוֹרָה, הַכַּבִּירָה וְהָאַדִּירָה, שֶׁעַם יִשְׂרָאֵל תָּלָה בָּהּ כׇּל-כָּךְ הַרְבֵּה תִּקְווֹת, – הַזּוֹהִי הַנְהָגָתָהּ אִתָּנוּ, לִפְשׁוֹט אֶת עוֹרֵנוּ מֵעָלֵינוּ, לִרְמוֹס אֶת כְּבוֹדֵנוּ, לְהִתְעַלֵּל בָּנוּ? בְּעֶרֶב אוֹתוֹ יוֹם הָיְתָה אֲסֵפָה כְּלָלִית וְהִיא הִתְרַעֲמָה בְּאׇזְנֵי הַקָּהָל: – שְׁנוֹת בַּצּוֹרֶת – וְהַמֶּמְשָׁלָה שׁוֹלַחַת לִגְבּוֹת אֶת מִסֶּיהָ בְּצוּרָה כָּזוֹ!  וְיַעַן מָה?  יַעַן אָנוּ מַכְנִיסִים חַיִּים וְכֹחוֹת וְכֶסֶף אֶל הָאָרֶץ וּמְקִימִים אוֹתָהּ מֵהֲרִיסוֹתֶיהָ.
  וּלְשֵׁם מָה מוֹצִיאִים בְּאַכְזָרִיּוּת כָּזוֹ תַּמְצִית דָּמֵנוּ – אַתֶּם יוֹדְעִים, רַבּוֹתַי?  לְשֵׁם בִּנְיָן בֵּית-סֵפֶר לְצָרֵינוּ לְהַגְדִּיל כֹּחָם וְחוּצְפָּתָם.
  הַמֶּמְשָׁלָה מַפְקִירָה אֶת הָאוּכְלוּסִים, לְדַעְתָּהּ אֵין צוֹרֶךְ בַּהֲגָנָה, וְהָאָרֶץ מְלֵאָה שׁוֹד וְרֶצַח וּגְנֵבוֹת וְהַשִּׁלְטוֹן מְחַבֵּק יָדָיו וְאוֹמֵר לְחַכּוֹת עַד שֶׁהַפְּרָאִים יַהַפְכוּ מֵאֲלֵיהֶם לְאַנְשֵׁי תַּרְבּוּת...
 אַךְ אַל לָנוּ לְהִתְיָאֵשׁ.
  נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר!  נִהְיֶה מְאוּחָדִים, נִהְיֶה חֲזָקִים וּבְחֵיק הַמּוֹלֶדֶת יִנְחַל הָעָם אֶת נִצְחוֹנוֹ.

הַיָּמִים אֲרוּכִּים וְחַמִּים.
  מִשָּׂרָה נִטַּל תַּאֲבוֹן הָאֲכִילָה וְהַמֶּרֶץ לַעֲבוֹדָה.
  לִפְנוֹת עֶרֶב, כְּשֶׁהָעֲבוֹדָה מִתְחַדֶּשֶׁת, הִיא כְּבָר לְגַמְרֵי בְּמַצָּב שֶׁל אֲפִיסַת הַכֹּחוֹת.
  הִנֵּה בָּאוּ הַפָּרוֹת – וְהִיא נִשְׁאֶרֶת יוֹשֶׁבֶת עַל הַסַּפְסָל שֶׁבֶּחָצֵר מִבְּלִי לָזוּז מִשָּׁם, כִּמְחַכָּה שֶׁיּוֹפִיעַ לָהּ גּוֹאֵל מֵעֲבוֹדָה.
  אֲבָל כֵּיוָן שֶׁהַגּוֹאֵל לֹא בָּא, הִיא מִתְגַּבֶּרֶת וְהוֹלֶכֶת לַעֲבוֹדָתָהּ.
אַחֲרֵי כֵן יוֹשֶׁבֶת הִיא עָיְפָה בַּגַּן עַד שָׁעָה מְאוּחֶרֶת, אִוְשָׁה קַלָּה בֵּין הָעֵצִים, צִפּוֹר-לַיְלָה מַשְׁמִיעָה קוֹל נְכָאִים.
  דּוֹפְקוֹת מְכוֹנוֹת הַפַּרְדֵּסִים בְּלִי-הֶרֶף: תִּיק-תַּק! תִּיק-תַּק! מָה הֵן עוֹשׂוֹת?  מַעֲלוֹת מֵעִמְקֵי הָאֲדָמָה זִרְמֵי מַיִם לְהַשְׁקוֹת אֶת שׇׁרְשֵׁי הָעֵצִים וּלְהַרְווֹת אֶת נֶפֶשׁ הַצֶּמַח הַצָּמֵא.
  וְאֵי הַמַּעְיָן שֶׁיַּשְׁקֶה אֶת צְחִיחוּת נִשְׁמָתָהּ הִיא.
 הַנִּשְׂרֶפֶת בְּמִדְבָּר חַיֶּיהָ? חָמוּר נוֹעֵר בַּדֶּרֶךְ, עַל גַּבּוֹ עָמוּס מַשָּׂא לַעֲיֵפָה וְהוּא רָץ עִם הַמַּשָּׂא הַכָּבֵד שֶׁלּוֹ בְּתִקְוָה לְפׇרְקוֹ מָהֵר.
  הֲיֵשׁ תִּקְוָה גַּם לְאָדָם לִפְרֹק מֵעָלָיו מַשָּׂאוֹ, כְּשֶׁהוּא מַכְבִּיד עָלָיו יוֹתֵר מִדַּי?  הַתּוֹעִיל לוֹ רִיצָתוֹ? הַחַיִּים בְּבֵיתָהּ אֵינָם כַּשּׁוּרָה.
  בָּרוּךְ – הָעַצְבוּת וְהַהִתְרַגְּזוּת גּוֹבְרוֹת אֶצְלוֹ עִם הִתְגַּבְּרוּת חוֹם הַקַּיִץ.
  קָשֶׁה מַצָּבוֹ בִּכְלָל, אֲבָל מִי אָשֵׁם בְּמַר גּוֹרָלוֹ?  אֵצֶל קורולנקו אָשֵׁם בְּכׇל – מקר, וּבְבֵיתָהּ אֲשֵׁמָה – הָאִשָּׁה! תָּמִיד, תָּמִיד הִיא צְרִיכָה לְהַרְגִּישׁ אוֹתוֹ הָעוֹקֶץ הַחַד, הָעוֹבֵר בְּכׇל שַׁלְשֶׁלֶת חַיֶּיהָ וְהַדּוֹקֵר תָּמִיד אֶת לִבָּהּ.
  לֹא הַקּוֹשִׁי שֶׁבְּחַיֵּי עָמָל, מַכְשִׁילָהּ כִּי מִסְתַּפֶּקֶת הִיא בְּמוּעָט וּמְקַבֶּלֶת בְּאַהֲבָה כׇּל מָה שֶׁנִּמְצָא לָהּ בְּדַרְכָּהּ.
  רַק עַל דָּבָר אֶחָד אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהִתְגַּבֵּר: עַל הַיַּחַס לָאִשָּׁה.
  עֶבֶד וְאִשָּׁה – הַיְנוּ הַךְ.
  אַךְ לָעֶבֶד כְּבָר נִמְצְאוּ גּוֹאֲלִים בְּמִקְצָת, וְלָאִשָּׁה – טֶרֶם נִמְצָא הַגּוֹאֵל.

"אִשָּׁה", "אִשָּׁה"!  – שֵׁם –גְּנַאי הוּא הַנִּשָּׂא בַּאֲוִיר, הַצְּרִיכִים לְהוֹסִיף עוֹד מָה כְּדֵי לְעַרְעֵר אֶת עֲצַבֶּיהָ עַד זְוָעָה?  קָנָה אִשָּׁה – קָנָה שִׁפְחָה.
  הִתְמַסְּרוּתָהּ הָעִוֶּרֶת שֶׁל הָאִשָּׁה, בְּתִתָּהּ אֶת כֹּחָהּ, רוּחָהּ וְכׇל עַצְמִיּוּתָהּ וְאׇשְׁרָהּ הַגָּדוֹל, בְּקַבְּלָהּ תְּמוּרַת כׇּל אֵלֶּה לְטִיפָה, נְשִׁיקָה אוֹ חִבּוּק – הָאִם לֹא עַבְדוּת מֻחְלֶטֶת הִיא זוֹ? לְשֵׁם מָה נָתְנָה לָהּ הַטֶּבַע אֶת הַסְּגוּלָּה לְהִכָּנַע לַגּוֹרָל הַמַּר כְּלַעֲנָה?  לָמָּה תַּרְכִּין רֹאשָׁהּ וְתִשָּׂא בְּדוּמִיָּה אֶת עוּלָּהּ?  רַק בַּמִּסְתָּרִים מְבַכָּה הִיא אֶת גּוֹרָלָהּ, בְּעׇמְדָהּ כְּפוּפָה וּמְיוֹאָשָׁה לִפְנֵי הַמְּצִיאוּת הַמָּרָה.
  – הַיֵּשׁ צוֹרֶךְ בַּזֶּה, שֶׁלֹּא תִּשְׁתַּחְרֵר לְעוֹלָם? שָׂרָה יָצְאָה אֶל הַגַּן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַפְּרָחִים וְעָמְדָה כְּמוּקְסָמָה, בִּרְאוֹתָהּ עַל הַגִּבְעָה שֶׁלְּפָנֶיהָ אֶת חוּרְשַׁת הָעֵצִים מוּאָרָה בְּאוֹר פְּלָאוֹת.
  הִיא הִתְמַלְּאָה חֶרְדַּת קוֹדֶשׁ: מָה טוֹב עָשָׂה רִבּוֹן הָעוֹלָמִים שֶׁבָּרָא אֶת הָאָדָם וְעוֹלָמוֹ! בְּרוּחַ קַלָּה הִיא לוֹקַחַת אֶת הַדְּלָיִים וּמַתְחִילָה לְהַשְׁקוֹת, אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁשָּׁאֲבָה אַרְבָּעָה-חֲמִשָּׁה דְּלָיִים הִתְעַיְּפָה וְלֹא יָכְלָה לְהַמְשִׁיךְ יוֹתֵר.
  וַתֹּאחֶז בַּעֲנַף עֵץ לְבַל תִּפּוֹל.

כְּשֶׁהִתְעוֹדְדָה וְחָזְרָה לְהַשְׁקָאָה, הִתְחִילָה לוֹעֶגֶת לְעַצְמָהּ: הִנֵּה מַכִּירוֹתֶיהָ חוֹשְׁבוֹת, שֶׁהִיא חֲזָקָה, גִּבּוֹרָה...
  כָּכָה וַדַּאי מַבִּיטוֹת הַנְּמָלִים בִּתְמִיהָה עַל חִפּוּשִׁית, הַמַּעֲבִירָה עַל גַּבָּהּ כַּדּוּר-זֶבֶל לְכׇל אוֹרֶךְ הַשָּׂדֶה.
בְּצֵאתָהּ לִרְעוֹת אֶת עֲגָלֶיהָ, הִיא נֶהֱנֵית מִמַּרְאֵה הַשָּׂדוֹת הָרְחוֹקִים.
  שְׂדוֹת –מוֹלֶדֶת חֲבִיבִים!  מִתְפָּרֶצֶת קְרִיאָה מִן הַלֵּב, וּמִיָּד נִזְכֶּרֶת הִיא.
 שֶׁהַשָּׂדוֹת הַחֲרוּשִׁים הַלָּלוּ, הַשְּׂדוּדִים לְמִשְׁעִי, שְׂדוֹת הַכְּרוּב הַמּוּכָנִים לִזְרִיעַת-הַחוֹרֶף, לֹא לָנוּ הֵם, לֹא לָנוּ.
  זְרִיעַת שָׂדוֹת, הוֹצָאַת לֶחֶם מִן הָאֲדָמָה – זוֹהִי מְנַת חֶלְקָם שֶׁלָּהֶם, וְאָנוּ קוֹנִים מֵהֶם הַכֹּל בְּמֵיטַב כַּסְפֵּנוּ.

פִּתְאוֹם הִתְעוֹרְרָה מֵהִרְהוּרֶיהָ הַנּוּגִים לְקוֹל נְקִישַׁת כְּלֵי עֲבוֹדָה.
  – מִן הַמַּחְצֵב הַקָּרוֹב עָלְתָה קְבוּצַת חֲלוּצִים וּמַכּוֹשֵׁיהֶם עַל שִׁכְמָם וּכְשֶׁרָאֲתָה אוֹתָם זָז בְּלִבָּהּ דְּבַר מָה חַם, עָלָה עַד גְּרוֹנָהּ, לָחַץ וְסָחַט מִשָּׁם דִּמְעָה אַחֲרֵי דִּמְעָה.
  – אֵלֶּה מֵחָדָשׁ בָּאוּ אֵינָם חוֹשְׁשִׁים לַמִּכְשׁוֹלִים הָרַבִּים.
  הִנֵּה בְּעֵינֵי-הַנּוֹעַר הַבְּהִירוּת שֶׁלָּהֶם מִשְׁתַּקֵּף רָצוֹן כַּבִּיר לִבְנוֹת אֶת הַמּוֹלֶדֶת, וּבְצַעֲדֵיהֶם – פַּעֲמֵי-מָשִׁיחַ הַמְּבַשְּׂרִים גְּאוּלָּה.

שָׁבָה שְׂמֵחָה עִם הָעֲגָלִים אֶל חֲצֵרָהּ, וּפְנֵי הַחֲבוּרָה נֶחְרְתוּ בְּמֹחָהּ.
  בַּחֲצֵרָהּ נִרְאָה לָהּ הַכֹּל יָפֶה.
  בַּשּׁוֹבָכִים מְהַגִּים וּמְצַפְצְפִים הַגּוֹזְלוֹת בְּקוֹל מָלֵא שִׂמְחַת חַיִּים, הַהוֹרִים הַנֶּאֱמָנִים הֵבִיאוּ לָהֶם אוֹכֶל מִן הַשָּׂדוֹת וּמְפַטְּמִים אוֹתָם.

הָעֲגָלִים גָּדְלוּ כּוּלָּם וְלַמְרוֹת הֶעָמָל וְהַצַּעַר, שֶׁהֵם גּוֹרְמִים לָהּ בִּשְׁעַת הִשְׁתּוֹבְבוּתָם, הִיא נֶהֱנֵית מִבְּרִיאוּתָם וּמִטּוֹב מַרְאֵיהֶם.

בּוֹר הַזֶּבֶל עוֹד מְעַט וְיִתְמַלֵּא עַל כׇּל גְּדוֹתָיו.
  הוּא כָּבוּשׁ וּמְכוּסֶּה הֵיטֵב בְּשִׁכְבַת עֲשָׂבִים, לְבַל יִתְנַדֵּף.
  הֵן בַּזֶּבֶל בִּרְכַּת הָעוֹבֵד וְעוֹשֶׁר אַדְמָתוֹ; בּוֹ יְסוֹד הַהַצְלָחָה בְּצֶמַח, שָׂדֶה וָגַן, וְהַבּוֹר יָקָר לָהּ וּמִכׇּל מִשְׁמַר תִּנְצְרֵהוּ.

הַפַּרְגִּיּוֹת כּוּלָּן כְּבָר מִתְהַלְּכוֹת בְּגַאֲוָה וַחֲשִׁיבוּת.
  יֵשׁ כְּבָר סִימָנֵי בַּגְרוּת גַּם בַּדּוֹר הֲכִי צָעִיר וְעוֹד מְעַט תַּטֵּלְנָה אֶת הַבֵּיצִים הָרִאשׁוֹנוֹת גַּם בְּנוֹת הַדְּגִירָה הָאַחֲרוֹנָה.

וְהַכֹּל כָּאן דּוֹרֵשׁ אֶת טִפּוּלָהּ, – מֵהַצֶּמַח וְהַחַי הַקָּטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים עַד הֶחָלוּץ, בֶּן עֲיָרָתָהּ, הַשּׁוֹכֵב חוֹלֶה זֶה שָׁבוּעַ יָמִים בְּחַדְרוֹ הַצַּר.
  לָהּ עַצְמָהּ גַּם כֵּן דָּרוּשׁ טִפּוּל, הִיא מְצוּוָּה לָנוּחַ, אֲבָל אֵין זֶה יוֹצֵא אֶל הַפּוֹעַל – לְעַצְמָהּ אֵין לָהּ פְּנַאי.

וְשׁוּב הִתְחִילוּ לֵילוֹת יָרֵחַ יָפִים וְשָׂרָה יוֹצֵאת יְחִידָה בַּלַּיְלָה לִשְׁאוֹף אֲוִיר.
  הִיא מִסְתַּכֶּלֶת בְּכׇל פִּנָּה מוּאָרָה אוֹ עֲטוּפַת צִלְלֵי עֵצִים, סוֹפֶגֶת לְתוֹכָהּ אֶת רֵיחַ הָאֲדָמָה וְקוֹלֶטֶת כׇּל מַרְאֶה.

וּבְאַחַד הַלֵּילוֹת הָאֵלֶּה נִשְׁאֲרָה בַּבַּיִת, כִּי תְּקָפָהּ הַכְּאֵב בְּחׇזְקָה, וּכְשֶׁנִּקְרָא הָרוֹפֵא וְהוּא בְּדָקָהּ, מָצָא שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹבִילָהּ בְּלִי אִחוּר הָעִירָה, לְבֵית-הַחוֹלִים.

*

בְּבֵית הַחוֹלִים דָּרְשׁוּ מִבָּרוּךְ חֲתִימָה עַל נְיָר וּשְׁעַת הַנִּתּוּחַ נִקְבְּעָה.
לְמָחָר בַּבּוֹקֶר בָּאָה הָאָחוֹת לְהָכִין לָהּ אַמְבָּטִי וְתַלְבִּישֶׁנָּה לָבָן כְּכַלָּה בְּיוֹם חוּפָּתָהּ.
  כְּשֶׁקְּשָׁרוּהָ יָפֶה בְּיָדֶיהָ וּבְרַגְלֶיהָ בַּחֲדַר הַנִּתּוּחִים, הִנִּיחוּהָ עַל הַשֻּׁלְחָן הַלָּבָן וְהִתְחִילוּ בנרקוזה.
  הִיא הִסְפִּיקָה לֵאמֹר בְּגִיחוּךְ עַל שְׂפָתֶיהָ הָרוֹעֲדוֹת: – אַתֶּם עוֹרְכִים לִי חִזָּיוֹן חָדָשׁ – כׇּל הַחַיִּים מִשְׂחָק.
  הֲתִהְיֶה זוֹ הַמַּעֲרָכָה הָאַחֲרוֹנָה? אֶחָד הָרוֹפְאִים עָנָה לָהּ דְּבַר-מָה, אֲבָל הִיא לֹא שָׁמְעָה עוֹד.
 רֹאשָׁהּ הִתְעַטֵּף בַּעֲרָפֶל.

וְהַנִּתּוּחַ בָּא בְּאִחוּר זְמַן, כִּי הָאפנדיציט כְּבָר הַפְרִישׁ מוּגְלָה וְלֹא הָיְתָה לָהּ הַצָּלָה.
  הִיא מֵתָה בַּיוֹם הַשִּׁשִּׁי לַנִּתּוּחַ בְּיִסּוּרִים קָשִׁים, אֲבָל בְּדֵעָה צְלוּלָה בִּקְּשָׁה מִבָּרוּךְ לִפְנֵי מוֹתָהּ שְׁנֵי דְּבָרִים: לַחְפּוֹר אֶת קִבְרָהּ סָמוּךְ לְקֶבֶר יַלְדָּתָם וְלִשְׁמוֹר כְּכָל הָאֶפְשָׁר עַל הַמֶּשֶׁק.

בָּרוּךְ הָלַךְ אַחֲרֵי מִטָּתָהּ כָּפוּף תַּחַת סֵבֶל יְגוֹנוֹ.
  שְׁתֵּי יְדִידוֹת הִתְנַהֲלוּ בְּעַצְבוּת, "כְּלֵי-קוֹדֶשׁ" אֲחָדִים וַאֲחָדִים מֵעוֹבְרֵי הָרְחוֹב לִוּוּ אַתְּ שָׂרָה זַרְחִי לִמְנוּחַת עוֹלָמִים.
  בַּקָּשָׁתָהּ הָרִאשׁוֹנָה לֹא נִתְמַלְּאָה, וַאֲשֶׁר לַשְּׁנִיָּה – הַיָּמִים הַבָּאִים יַגִּידוּ.
  כׇּל הַיָּמִים יָשַׁב בְּבֵית אֱלִישָׁע מוֹרוֹ, וַיְנַהֵל אוֹתוֹ וְאֶת בִּתּוֹ הַחוֹלָה בְּלֶחֶם וּמַיִם כְּכָל אֲשֶׁר הִשִּׂיגָה יָדוֹ.
  גַּם חִזֵּק אֶת יְדֵי מוֹרוֹ הָרָפוֹת, וַיְנַחֲמֵהוּ בִּדְבָרִים טוֹבִים, וְלֹא שָׁת לִבּוֹ אֶל דִּבַּת עַם וְשׁוֹט לָשׁוֹן.
  בִּרְבוֹת הַיָּמִים הִרְבָּה עוֹד אַחֵר לִפְשֹׁוֽעַ בַּה' וּלְכַחֵשׁ בְּתוֹרָתוֹ, כִּי כַּאֲשֶׁר הוֹסִיפוּ בְּנֵי עַמּוֹ לְנַדּוֹתוֹ וּלְגָרְשׁוֹ מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלָתָם, כֵּן הוֹסִיף עוֹד סָרָה וְכֵן הֶעֱמִיק עוֹד לְהַשְׁחִית אֶת דַּרְכּוֹ – .
  פְּעָמִים רַבּוֹת הִצִּיקַתְהוּ רוּחַ עִצְּבוֹנוֹ עַד כִּי חָפֵץ לִשְׁלוֹחַ יָד בְּנַפְשׁוֹ וּלְשׁוּם קֵץ לִימֵי עׇנְיוֹ וּמְרוּדוֹ, אַךְ בְּכׇל פַּעַם הֵשִׁיב מֵאִיר אָחוֹר יְמִינוֹ וְלֹא נְתָנוֹ לִטְרוֹף נַפְשׁוֹ בְּאַפּוֹ.
זֹאת הָיְתָה הַנְּסִבָּה אֲשֶׁר הוֹקִיר מֵאִיר אֶת רַגְלָיו מִבֵּית אָשֵׁר יְדִידוֹ יָמִים רַבִּים.
  רִבְקָה חִכְּתָה יוֹם יוֹם כִּי יָבוֹא מֵאִיר לְבַקֵּר אֶת בֵּית בַּעֲלָהּ יְדִיד לִבּוֹ, וְאָז תִּדְרוֹשׁ מֵאִתּוֹ פֵּשֶׁר דְּבַר מַחֲלַת בַּעֲלָהּ וִיגוֹנוֹ הָעַז, אַךְ בִּרְאוֹתָהּ כִּי נִכְזְבָה תּוֹחַלְתָּהּ זֶה יָמִים כַּבִּירִים, שָׂמָה עַל לִבָּהּ לָלֶכֶת אֶל בֵּית אַחֵר וּלְבַקֵּשׁ שָׁם אֶת מֵאִיר.
  וְאַף כִּי בָּחֲלָה נַפְשָׁהּ לִצְעוֹד עַל סַף בֵּית הַפּוֹשֵׁעַ אֲשֶׁר קִלְלַת ה' רֹבֶצֶת לְפִתְחוֹ;  בְּכׇל זֹאת הֵצִיק לָהּ רוּחָהּ לָלֶכֶת לְמַעַן דַּעַת מָה הָיָה לְבַעַל נְעוּרֶיהָ וּבַמֶּה תּוּכַל לְהוֹעִיל לוֹ.
  בְּנֶשֶׁף בְּעֶרֶב יוֹם הַחֲמִישִׁי בְּשַׁבָּת אֲשֶׁר בְּסוֹד חֲכָמִים כְּמִשְׁפָּטוֹ, חָמְקָה עָבְרָה בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וַאֲפֵלָה, וַתֵּלֵךְ לָהּ אֶל בֵּית אַחֵר, וַתִּשְׁמוֹר עַל מְזוּזַת פֶּתַח הָאוּלָם עַד אֲשֶׁר יָצָא מֵאִיר לִקְרָאתָהּ.
  אֵימָה חֲשֵׁכָה נָפְלָה עָלֶיהָ בְּהַאֲזִינָהּ אֶת קוֹל אַחֵר הַזֵּד הָאָרוּר מִתְהַלֵּךְ בַּחֲדַר מִשְׁכָּבוֹ, וְהֵד קוֹלוֹ יִשָּׁמַע מֵאַרְבַּע פִּנּוֹת הַבַּיִת כְּהֵד קוֹל שֵׁד לַיִל בַּחֲדַר הַמָּוֶת – .
  לְאַט לְאַט נִדְמָה קוֹלוֹ, וּמִלָּיו נֶחְבָּאוּ, כִּי חַבְלֵי שֵׁנָה נָפְלוּ עַל עֵינָיו, וַיִּישַׁן.
  אָז יָצָא מֵאִיר אֶל פֶּתַח הָאוּלָם, וַיִּבָּהֵל מְאֹד בִּרְאוֹתוֹ תְּמוּנָה לְנֶגֶד עֵינָיו בְּחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה וּבַבַּיִת אֲשֶׁר לֹא תִּדְרוֹךְ רֶגֶל אָדָם בּוֹ, וַיֹּאמַר: מִי אַתְּ?  וּמָה לָךְ פֹּה?  אִם מִבְּנוֹת לִילִית אַתְּ, נוּסִי לָךְ מֵהַבַּיִת הַזֶּה! כִּי גַּם בַּלְעֲדֵךְ מְעוֹן הָאֵבֶל הוּא וְרָבַץ הָאָסוֹן – וְאִם מִבְּנוֹת הַשָּׁמַיִם אַתְּ, בָּרוּךְ בּוֹאֵךְ!  בּוֹאִי נָא אֶל הַבַּיִת הַזֶּה וְהִפְכִי אֶת מִסְפְּדוֹ לְמָחוֹל –".
  "מִבְּנוֹת אָדָם אָנֹכִי! – הֵשִׁיבָה רִבְקָה אֲמָרֶיהָ לוֹ – אֵשֶׁת אָשֵׁר יְדִידְךָ נִצֶּבֶת עִמְּכָה בָּזֶה."  מֵאִיר הִשְׁתָּאָה מְאֹד בְּהַכִּירוֹ אֶת קוֹל רִבְקָה אֲשֶׁר לֹא הִסְכִּינָה לְפַזֵּר אֶת דְּרָכֶיהָ בַּלֵּילוֹת, וְיֹאמַר: הַאַתְּ, רַכָּה וַעֲנֻגָּה, הַאַתְּ תִּתְחַמָּקִין בְּאֱשׁוּן חֹשֶׁךְ לְבַקֵּר אֶת בֵּית אַחֵר, וּלְבַדֵּךְ? – אֵין זֹאת כִּי אִם דָּבָר נָחוּץ הֱבִיאֵךְ עַד הֲלוֹם! – סַפְּרִי נָא לִי, סַפְּרִי! – "דְּבַר אֱלֹהִים לִי אֵלֶיךָ!" עָנְתָה רִבְקָה בְּפִיק בִּרְכַּיִם, "שְׁמָעֵנִי נָא עֶלֶם יָקָר!  וַיִּשְׁמַע אֵלֶיךָ אֱלֹהִים – ." חַיִל אָחַז אֶת מֵאִיר בְּשָׁמְעוֹ עֵת דְּבָרֶיהָ, וְיַרְהִיב עֹז בְּנַפְשׁוֹ, וַיְנַהֵג אוֹתָהּ דֶּרֶךְ הֶחָצֵר, וִיבִיאֶנָּה אֶל חֶדֶר בֵּית הַנָּשִׁים, שָׁמָּה סִפְּרָה לוֹ כִּי רוּחַ רָעָה נוֹסְסָה בְּלֵבָב אָשֵׁר בְּהָקִיץ וּבַחֲלוֹם, וְעַל מִשְׁכָּבוֹ בַּלֵּילוֹת יִצְעַק לִבּוֹ תָּמִיד: "בְּנִי! בְּנִי!  הַחוּלְדָּה!  הַבּוֹר! - .
   "מָה הִיא סִבַּת רוּחוֹ הָרָעָה?  וּמָה פִּתְרוֹן דִּבְרֵי חֲלוֹמוֹ?  אִם יַד הַשִּׁגָּעוֹן נָגְעָה בּוֹ?  אוֹ הַנֹּחַם יָצִיק לוֹ עַל אֹדוֹת חַטָּאָה גְּדוֹלָה אֲשֶׁר יַסְתִּירָהּ בְּקִרְבּוֹ וְיַכְחִידֶנָּה תַּחַת לְשׁוֹנוֹ? – .
  "מֵאִיר חָשַׁב מַחְשָׁבוֹת רְגָעִים אֲחָדִים, וְרוּחַ בִּינָתוֹ הוֹדִיעַ לוֹ פֵּשֶׁר הַדָּבָר, אַךְ הוּא מְנָעָהוּ בְּתוֹךְ חִכּוֹ, וַיְמָאֵן לְגַלּוֹתוֹ לְאׇזְנֵי רִבְקָה לְבַל תִּבָּהֵל וְתֵעָוֶה מִשְּׁמוֹעַ – .
  אוּלָם הִיא הֵאִיצָה וַתַּפְצֵר בּוֹ בְּקוֹל בִּכְיָם כִּי יְגַלֶּה לָהּ אֶת הַתַּעֲלוּמָה הַזֹּאת, כִּי יֹתֵר הַרְבֵּה תִּגְדַּל עוֹד הַצָּרָה אִם תָּשִׂים חֹשֶׁךְ סִתְרָהּ – .
  וְיֵעָתֵר לָהּ מֵאִיר, וְיִפְתַּח פִּיהוּ בְּחׇכְמָה וַיֹּאמֶר: "דְּעִי לָךְ אִשָּׁה יִרְאַת ה'!  כִּי זֶה לִפְנֵי חֳדָשִׁים אֲחָדִים נִדְבְּרוּ לִמּוּדֵי ה' בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ עַל דְּבַר קְדוּשַּׁת הַשְּׁבוּעָה, וְאַחֲרִית הָאִישׁ הַמֵּפֵיר אָלָה.
  וּלְמַעַן תֵּת פַּחַד ה' אֶל מְפִירֵי אָלָה, סֻפַּר קֹשְׁטְ דְּבַר אֱמֶת זֶה: כִּי בַּחוּר חֶמֶד מִבְּנֵי נְדִיבִים אָהַב נַעֲרָה עֲנִיָּה וְיִשְׁרַת לֵב.
  וִיהִי הַיּוֹם בְּלֶכְתָּם לָשׁוּחַ בַּשָּׂדֶה, נִשְׁבַּע לָהּ הַנַּעַר כִּי יְאָרְשֶׂנָּה לוֹ לָאִשָּׁה, וּבִלְבָבוֹ חָשַׁב: הֵן אֵין עֵדִים בָּזֶה, וּמִי יַעֲנֶה כַּחֲשִׁי בְּפָנַי?  אַךְ הַנַּעֲרָה לֹא הֶאֱמִינָה בִּשְׁבוּעָתוֹ זֹאת, וְתֹאמַר: "אִם אֵין בְּרוּחֲךָ רְמִיָּה, הִשָּׁבְעָה נָא לִי כַּיּוֹם בַּבּוֹר הַזֶּה אֲשֶׁר נֹכַח עֵינֵינוּ, וּבַחוּלְדָּה הַהִיא הַמְּפַזֶּזֶת שָׁם בֵּין סִבְכֵי הַיַּעַר.
  הֵן עֵדִים בָּזֶה אַיִן לִשְׁמוֹעַ אֶת שְׁבוּעָתְךָ;  אַךְ אִם תְּשַׁקֵּר לִי, אֲזַי יִקְּחוּ הַחוּלְדָּה וְהַבּוֹר מֵאִתְּךָ נָקָם."  הַנַּעַר נִשְׁבַּע לָהּ.
  וּבְקִרְבּוֹ צָחַק לְתֻמַּת לְבָבָהּ, וְיֹאמַר בְּלִבּוֹ: "לָמָּה אִירָא מִדִּבְרֵי אָפַע כָּאֵלֶּה?  מָה יַעֲשׂוּ חוּלְדָּה וּבוֹר לִי?"  וַיָּשָׁב אֶל בֵּיתוֹ, וְלֹא שָׁת לִבּוֹ לְהַשְּׁבוּעָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לָהּ, וְלֹא אָרְכוּ הַיָּמִים וְיִתְחַתֵּן בְּאִישׁ אֶפְרָתִי מִבְּנֵי הָעֲשִׁירִים, וַיִּקַּח אֶת בִּתּוֹ לוֹ לְאִשָּׁה, וַיֶּאֱהַב אוֹתָהּ אַהֲבַת נָפֶשׁ, וְהִיא יָלְדָה לוֹ שְׁנֵי בָּנִים מַחְמַדֵּי בַּת עַיִן.
  אַךְ הֲנוֹטַע אֹזֶן הֲלֹא יִשְׁמָע?  וְהוּא שָׁמַע אֶת הַשְּׁבוּעָה – וְיִתְעַבֵּר! – .
  וִיהִי הַיּוֹם לְמוֹעֵד הִכָּנֵס בְּנוֹ הַצָּעִיר בִּבְרִית אַבְרָהָם, וְהִנֵּה חוּלְדָּה מְגֹאֶלֶת בְּדָם קָפְצָה מֵעַל לֵב הַיֶּלֶד, וְהִיא מָצְצָה אֶת דְּמֵי לְבָבוֹ, וַיָּמׇת.
  בִּמְהוּמַת מָוֶת כָּזֹאת, לֹא הִפְנוּ הָאָבוֹת אֶל בְּנָם הַבְּכוֹר כִּי אֵינֶנּוּ בַּבַּיִת, וְהוּא מְפַזֵּז וּמְכַרְכֵּר עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה בְּשִׂמְחַת לֵבָב כְּמִשְׁפַּט הַיְּלָדִים אֲשֶׁר כְּגִילוֹ.
  וּבִנְשָׂאוֹ אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה פִּרְחֵי חֵן אֲשֶׁר לָהֶם הָרִקְמָה, יִפְרְחוּ מִנֶּגֶד, וְיַחְמוֹד אֶת יׇפְיָם, וַיָּרָץ בְּחׇפְזָה אֲלֵיהֶם, וְלֹא הִתְבּוֹנֵן כִּי בּוֹר עָמוֹק מְכֻסֶּה בַּדֶּשֶׁא תַּחַת רַגְלָיו, וַיִּפֹּל בְּתוֹכוֹ, וַתִּשָּׁבֵר מַפְרַקְתּוֹ וְהִתְפָּרְדוּ כׇּל עַצְמוֹתָיו, וַיָּמֹת.
  אַחֲרֵי עֲבוֹר הַבֶּהָלָה הָרִאשׁוֹנָה, בִּקְּשׁוּ הָאָב וְהָאֵם אֶת בְּנָם הָאֹבֵד, וְיִמְצָאוּהוּ מֵת, וְעַצְמוֹתָיו לְפִי פַּחַת נִפְזָרוּ – .
  הָאֵם הִתְעַלְּפָה וְלֹא נוֹתְרָה בָּהּ נְשָׁמָה בִּרְאוֹתָהּ כִּי שִׁכְּלָה אֶת שְׁנֵי יְלָדֶיהָ הַנְּעִימִים בְּיוֹם אֶחָד.
  אַךְ הָאָב הִבְלִיג עֲלֵי יְגוֹנוֹ הָאָיוֹם וְהַנּוֹרָא, וְיָדַע כִּי נִקְמַת ה' הִיא, נִקְמַת שְׁבוּעָתוֹ אֲשֶׁר הֵפֵיר – .
  וְעַתָּה אַתְּ אִשָּׁה יִרְאַת ה'!  סַפְּרִי נָא לִי אוּלַי הִגִּיד לָךְ אִישֵׁךְ כִּי מְשׁוּגַת הָאָב הַשָּׁכּוּל הַהוּא גַּם אִתּוֹ תָּלִין?  אוּלַי נִשְׁבַּע גַּם הוּא אַהֲבַת עוֹלָם לְעַלְמָה אֲשֶׁר אֲהֵבָהּ וַיָּחֵל אַחֲרֵי כֵן אֶת שְׁבוּעָתוֹ?  וְאוּלַי בִּגְלַל זֹאת יִתְרוֹצְצוּ רִגְשֵׁי נֹחַם בְּקִרְבּוֹ, וּבִגְלַל זֹאת יֵצַר לוֹ עַל בְּנוֹ יְחִידוֹ, וְיִצְעַק בִּשְׁנָתוֹ "הַחוּלְדָּה!  הַבּוֹר!? – ." אֵימַת מָוֶת נָפְלָה עַל רִבְקָה בְּשָׁמְעָה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, אַךְ צִדְקַת נַפְשָׁהּ וֶעֱזוּז אֱמוּנָתָהּ וּבִטְחוֹנָהּ בַּה', חִזְקוּ אֶת לְבָבָהּ, וַיְאַמְּצוּ אֶת רוּחָהּ.
  וְתִפְתַּח אֶת פִּיהָ וְתֹאמַר: "הָהּ מֵאִיר!  לֹא אֲכָחֵד מִמְּךָ כִּי פְּעָמִים רַבּוֹת סִפֵּר לִי אִישִׁי בְּרוּחַ נִשְׁבְּרָה כִּי בִּימֵי יַלְדוּתוֹ הָלַךְ שׁוֹבָב בְּדַרְכֵי לִבּוֹ.
  אַךְ לֹא בְּזָדוֹן חֵטְא וְאָשָׁם, כִּי בְּנֵי בְּלִיַּעַל נִלְווּ אֵלָיו וַיּטוּ אֲשׁוּרָיו מִמְּסִלּוֹת יְשָׁרִים, גַּם אַהֲבַת אֲבוֹתָיו הָיְתָה בַּמַּעַל הַזֶּה, כִּי הֵם אֲהָבוּהוּ אָהֲבָה בְּלִי-מְצָרִים כִּי יָחִיד הָיָה לָהֶם, וְעַל כׇּל חַטְּאוֹת נְעוּרָיו כִּסּוּ בְּאַהֲבָתָם.
  אׇמְנָם מֵעֵת אֲשֶׁר לְקָחַנִי לוֹ לְאִשָּׁה, הוּא הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ תָּמִים, לִבּוֹ שָׁלֵם עִם ה' וְעִם קְדוֹשָׁיו, וְהוּא יָשָׁר בְּאָדָם וּמְהִיר צֶדֶק, וְנַפְשׁוֹ יוֹדַעַת מְאֹד כִּי ה' הֶעֱבִיר כְּבָר חַטְּאוֹת נְעוּרָיו וּפְשָׁעָיו.
  אֶפֶס כִּי עוֹד נִכְתְּמָה נַפְשׁוֹ בְּעָוֹן אֲשֶׁר לְפִי רְאוּת עֵינַי לֹא חֵטְא הִיא, וְהָעָוֹן הַזֶּה יְמָרֵר אֶת חַיָּיו כׇּל הַיָּמִים.
  וּשְׁמַע נָא אֵיךְ נָפַל הַדָּבָר:  בִּימֵי יַלְדוּתוֹ חָשַׁק בְּתָמָר בַּת אַחֵר, כִּי הִיא צָדַתְהוּ בְּיִפְעַת עֵינֶיהָ, וּבְטֹהַר אַהֲבָתָהּ לָקְחָה אֶת לְבָבוֹ, וַיִּשָּׁבַע לָהּ בַּה' כִּי יִקָּחֶנָּה לוֹ לָאִשָּׁה, וְלֹא יָזַם אָז לְחַלֵּל אֶת שְׁבוּעָתוֹ, רַק מֵאֵן לָבוֹא אִתָּהּ בְּמַסוֹרֶת הַחֲתוּנָּה עַד מְלֵאוֹת לוֹ שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה.
  וּבּמלאוֹת לוֹ הַשָּׁנִים הַהֵן נִתְּכָה חֲמַת ה' עַל בֵּית אַחֵר: כִּי אִשְׁתּוֹ אֵם תָּמָר עָגְבָה עַל אִישׁ רוֹמִי, וַתִּבְרַח וַתֵּלֵךְ אִתּוֹ אֶל אַרְצוֹ, וְאַחֵר פָּשַׁע וַיְכַחֵשׁ בַּה' וּבְתוֹרָתוֹ.
  וְאַף כִּי לֹא מָאַס אָשֵׁר אֶת אַחֵר וְלֹא שִׁקֵּץ אוֹתוֹ כְּכָל הֲמוֹן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל;  בְּכׇל זֹאת לֹא הִרְהִיב בְּנַפְשׁוֹ עֹז לְהָקִים אֶת הַשְּׁבוּעָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לְתָמָר.
  וּמִנִּי אָז לֹא קָרַב עוֹד אֶל בֵּית אַחֵר, וַיִּקַּח אוֹתִי לוֹ לָאִשָּׁה.
  וּמֵעִם תָּמָר סָר רוּחַ ה', וְרוּחַ עִוְעִים תְּבַעֵת אוֹתָהּ.
  וְזֹאת הָיְתָה לָהּ מִדַּאֲבוֹן נַפְשָׁהּ כִּי הוֹבִישָׁה הוֹרָתָה, אוֹ מִשֶּׁבֶר רוּחָהּ עַל הָעֳנִי וְהַלַּחַץ אֲשֶׁר יִסְבּוֹל אָבִיהָ הַזָּקֵן, אוֹ מִמְּצוּקַת לְבָבָהּ כִּי עָזְבָה אָשֵׁר דּוֹדָהּ.
  וְאוּלַי כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה נִקְבְּצוּ יַחְדָּו לְהַכּוֹתָהּ בְּשִׁגָּעוֹן וּבְתִמָּהוֹן.
  כִּי עַל כׇּל אֵלֶּה צָדַקְתָּ בִּדְבָרֶיךָ כִּי מִן הַיּוֹם אֲשֶׁר שָׁמַע אָשֵׁר אֶת אַחֲרִית הָאִישׁ אֲשֶׁר יָחֵל אֶת שְׁבוּעָתוֹ, הִתְעוֹרֵר הַנֹּחַם בְּקִרְבּוֹ, וּמְסַפֵּר הַחוּלְדָּה וְהַבּוֹר אֲשֶׁר סִפֵּר בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, יִתְיַצֵּב נֹכַח בְּפָנָיו גַּם בַּחֲלוֹם חֶזְיוֹן לַיְלָה" – – .
 עַצְמוֹת מֵאִיר רַחֲפוּ מִמָּגוֹר, וַיֹּאמַר: "עַתָּה נוֹדַע הַדָּבָר! – וְאַתְּ דְּעִי לָךְ כִּי רַק הַשְּׁבוּעָה אֲשֶׁר לֹא הֵקִים לְתָמָר, רַק זֹאת תְּדַכֵּא לָאָרֶץ חַיָּתוֹ – אַךְ זֹאת מֵאֲנָה הַאֲמֵין נַפְשִׁי: כִּי הָרָעוֹת הָרַבּוֹת אֲשֶׁר מָצְאוּ אֶת תָּמָר תַּעֲצָרְנָה כֹּחַ לְשַׁנּוֹת אֶת טַעְמָהּ!  אָנֹכִי תִּכַּנְתִּי אֶת רוּחָהּ, וְאָנֹכִי יוֹדֵעַ כִּי אַף אִם רַכָּה הִיא וַעֲנֻגָּה, לֹא יִתְּנוּהָ צִדְקָתָהּ וֶאֱמוּנָתָהּ לָרֶדֶת פְּלָאִים וְלִנְפּוֹל בְּיָד הַשִּׁגָּעוֹן – .
  וְעַתָּה – עַתָּה נוֹדַע לִי לָמָּה זֶה לֹא חָפְצָה תָּמָר בִּי וּבְאַהֲבָתִי, וְכׇל יְגִיעִי וַעֲמָלִי לְהַטּוֹת לִבָּהּ אֵלַי נִשְׁאֲרוּ מֵעַל – כִּי אַהֲבָתָהּ נְתוּנָה כְּבָר לְאִישׁ אַחֵר, וְהִיא לֹא תֹּאהַב פַּעֲמַיִם" – – .
 עוֹד לֹא כִּלָּה מֵאִיר לְדַבֵּר, וְהִנֵּה קוֹל צְעָקָה מֵעֲלִיַּת קִיר הַבַּיִת, וְאַחֲרָיו קוֹל צְחוֹק נוֹרָא, וְכָרֶגַע שָׁבָה הַדְּמָמָה לְאֵיתָנָהּ, וְאַחֲרֵי כֵן שָׁרָה תָּמָר אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת:
מָה יָקַרְתְּ מָה רוֹמַמְתְּ, מָה יָפִית מָה נָעַמְתְּ אַתְּ אָהֲבָה בְּתַעֲנוּגַיִךְ! לֵב נִדְכָּה תַּשׁ מֵחַי, שׂוֹ גַּלָּיו תְּשַׁבְּחִי, תְּחַדִּהוּ  אֶת פָּנַיִךְ

אַךְ אֲבוֹי כִּי תִּזְעֲמִי, וְלֵב גֶּבֶר תִּפְצְמִי, מִבְּלִי תְּרוּפָה לִפְצָעַיִךְ! כִּי אָז יַעֲמוֹד נֵצַח בְּכׇל עַצְמוֹתָיו רֶצַח בְּחֵץ חַד מֵאַשְׁפּוֹתַיִךְ!

דִּמְמַת מָוֶת שָׁבָה וּתְרַחֵף סָבִיב כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְתָמָר נִדְמְתָה מִסְפַּר רְגָעִים אֲחָדִים, וְאַחֲרֵי כֵן הוֹסִיפָה לְהַשְׁמִיעַ בְּשִׁיר קוֹלָהּ, וְתָשַׁר:

מֵעֵת עֲזָבַנִי דּוֹדִי    עֵינִי נִגְּרָה מַיִם; מִבִּלְעָדֶיךָ, הוֹדִי!    לָמָּה זֶה לִי חַיִּים?

חֲמוֹל עֲלֵי עֲזוּבָה,    הָשֵׁב לִי דּוֹדֶיךָ; חֶדֶר הוֹרָתִי שׁוּבָה, וְאֶחְסֶה בִּכְנָפֶיךָ.

שׁוּבָה, חַיֵּי רוּחִי!    שׁוּבָה נֶחָמָתִי! רְאֵה נָא מְרִי שִׂיחִי,    נַהֲלֵנִי אֶל מְעוֹנָתִי.
"אֶת הַשִּׁירוֹת הָאֵלֶּה תָּשִׁיר הָאֻמְלָלָה בְּכׇל עֵת אֲשֶׁר תָּשׁוּב רוּחָהּ אֵלֶיהָ" אָמַר מֵאִיר אֶל רִבְקָה, "עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי הִיא תָּרִיד בַּשִּׂיחָה וְתֶהֱמֶה עַל כִּי עֲזָבָהּ אָשֵׁר דּוֹד נְעוּרֶיהָ, וְעֵינֶיהָ מְיַחֲלוֹת כִּי עוֹד יָשׁוּב אֵלֶיהָ וְיוֹסִיף אַהֲבָתָהּ, כִּי הִיא לֹא תַּאֲמִין כִּי הוּא הֵפֵיר אֶת אָלָתוֹ.
  וּבְכָל זֹאת תֶּחֱזַקְנָה יָדַיִךְ, רִבְקָה!  הוֹחִילִי לֵאלֹהִים כִּי יָאֵר פָּנָיו אֵלָיִךְ וְיָשֵׂם לָךְ שָׁלוֹם, כִּי הוּא לֹא יִתֵּן לְעוֹלָם מוֹט לְכׇל הַמְּיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ.
  וְגַם אָשֵׁר אִישֵׁךְ אֲשֶׁר יְיַסְּרֵהוּ הַנֹּחַם לַיְלָה וָיוֹם, גַּם הוּא יְהִי מְאֻשָּׁר לָנֶצַח, וְהוֹן וָאֹשֶׁר בְּבֵיתוֹ.
  כִּי אֵל רַחֲמִים יָשׁוּב יְרַחֲמֵהוּ יָקִים סַעֲרַת לְבָבוֹ לִדְמָמָה, וְיֹאמַר: סָלַחְתִּי" – .
 בְּרוּחַ נִשְׁבָּרָה יָצְאָה רִבְקָה מֵאֵת פְּנֵי מֵאִיר, וַתָּשֵׂם עַל לִבָּהּ לִטְמוֹן בְּחֻבָּה יְגוֹנָהּ לְבַל תּוֹסִיף עוֹד הָאֲדִיב אֶת נֶפֶשׁ בַּעֲלָהּ בְּרוּחַ עַצַּבְתָּהּ, גַּם לְהַסְתִּיר מִמֶּנּוּ הַדָּבָר לְבַעֲבוּר יְגַלֶּה לָהּ הוּא אֶת סִתְרִי נִגְעֵי לְבָבוֹ בְּתַחְבּוּלוֹתֶיהָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה, וּבְהַבִּיעוֹ לָהּ צָרָתוֹ, יֵקַל וְיִרְוַח לְנַפְשׁוֹ – .
  גַּם קִוְּתָה כִּי יְרַחֵם ה' אֶת אָשֵׁר, וְיָסִיר אֶת הָאָסוֹן הַצּוֹפֶה עַל בֵּיתוֹ, כִּי זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה, וְלֹא בָזָה וְלֹא שִׁקַּץ עֱנוּת נֶפֶשׁ נַעֲנָה.
  וְהִיא לֹא יָדְעָה כִּי לֹא יְנַקֶּה ה' אֵת הַמֵּפֵיר אָלָה, וְשִׁבְעָתַיִם יִקֹּם מֵהַנּוֹשֵׂא לַשָּׁוְא נַפְשׁוֹ.
  בְּשׁוּבָהּ אֶל בֵּיתָהּ, עָלְתָה עַל עֶרֶשׂ יְצוּעָהּ, אַךְ שְׁנָתָהּ נָדְדָה מֵעֵינֶיהָ, וְתִשְׂבַּע נְדוּדִים עַד מוֹצָאֵי בֹּקֶר, וְאָז נָפְלוּ חַבְלֵי שֵׁנָה עַל עֵינֶיהָ, וַתִּישַׁן.
  וְתַחֲלוֹם חֲלוֹם נוֹרָא מְאֹד, וְהִנֵּה הִיא       נוֹסַעַת בַּעֲגָלָה עִם בַּעֲלָהּ וּבְנָהּ לָשִׂישׂ אֶת אֶחָד מִמְּיוּדָּעֶיהָ מָשׂוֹשׂ בְּיוֹם חֲתוּנָּתוֹ.
  צִלְצְלֵי  תְּרוּעָה וּשְׁאוֹן תֻּפִּים עִם מִצְהֲלוֹת עֲלִזֵי לֵב, נָגְעוּ כְּבָר בְּאׇזְנֶיהָ, וּלְבָבָהּ שָׂמַח בְּקִרְבָּהּ, וּפִתְאֹם נֶהֱפַךְ מְחוֹלָהּ לְמִסְפֵּד, כִּי כְּרֶגַע חָדַל מְשׂוֹשׂ תֻּפִּים, שָׁבְתָה הֶמְיַת כִּנּוֹר וְעוּגָב, וְהָעֲגָלָה נִצֶּבֶת בְּתֹהוּ יְלֵל יְשִׁימוֹן, וּתְמוּנָה נוֹרָאָה לְנֶגֶד עֵינֶיהָ, תְּמוּנַת אִישׁ שֵׂיבָה אֲשֶׁר פָּנָיו כְּמֵת חָוְרוּ, שְׂעָרוֹת רֹאשׁוֹ פְּרוּעוֹת, וּבְגָדָיו וְיָדָיו חֲמוּצִים בְּדָם – הַתְּמוּנָה הַזֹּאת הוֹשִׁיטָה אֶת כַּפֶּיהָ הַמְּגֹאֲלוֹת בְּדָמִים לִקְרָאתָם, וְהַסּוּסִים נִבְהֲלוּ וְיִשְׁתּוֹבְבוּ, וְיַהַפְכוּ אֶת הָעֲגָלָה, וַיַּפִּילוּהָ לְתוֹךְ בּוֹר עָמוֹק מְאֹד.
  בַּבּוֹר הַהוּא קִדֵּם אִישׁ זָקֵן אֶת פְּנֵיהֶם.

עֵינַי הָאִישׁ כְּלַפִּידֵי אֵשׁ, וּכְעֵינֵי צִפְעוֹנִי תְּעוֹפֵפְנָה בְּחוֹרֵיהֶן.
  וְכָרֶגַע הִרְעִים עֲלֵיהֶם בְּקוֹל שְׁחוֹק נוֹרָא מְאֹד.
  זַלְעָפָה וּפַלָּצָה אָחֲזוּ אֶת רִבְקָה, וּרְסִיסֵי זֵעָה נָזְלוּ מִמִּצְחָהּ;  וָתֹאבֶה לְהָרִים קוֹל צְעָקָה, אַךְ שִׂפְתוֹתֶיהָ נֶאֶלְמוּ.
  וַתָּנֹס לָנוּס, אַךְ רַגְלֶיהָ כְּלִנְחֻשְׁתַיִם הֻגָּשׁוּ, הַרְרֵי מַעֲמָסָה הֵעִיקוּ אֶת לִבָּהּ, וְלֹא נְתָנוּהָ הָשֵׁב רוּחָהּ, עַד אֲשֶׁר דִּמְתָה בְּנַפְשָׁהּ כִּי יָרְדָה שְׁאוֹל בַּחַיִּים.
  בְּמֵצַר כָּזֶה שָׁכְבָה רִבְקָה כְּרֶבַע שָׁעָה, עַד אֲשֶׁר נָגְעָה בָּהּ יָד אָדָם וַתְּעִירֶנָּה מִשְּׁנָתָהּ, וַתִּפְקַח אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּרֶא כִּי בַּעֲלָהּ נִצָּב עָלֶיהָ, וְהוּא סַר וְזָעֵף.
"רִבְקָה!", קָרָא אָשֵׁר בְּקוֹל תּוּגָה, "קוּמִי לָךְ רַעְיָתִי!   הַכָּרַת פָּנַיִךְ עָנְתָה בָּךְ כִּי חֲלוֹם רַע חָלַמְתְּ – יוֹאִיל נָא אֱלוֹהַּ וְיַהֲפוֹךְ אֶת חֲלוֹמֵךְ לְטוֹבָה!  יִשְׁרֵי לֵב גַּם כִּי יַחְלְמוּ חֲלוֹמוֹת רָעִים, הֵם יִרְזְמוּן עַל רוֹב טוֹב וָיֵשַׁע – .
  נִפְלֵאת הָיְתָה בְּעֵינַי מַדּוּעַ לֹא הִשְׁכַּמְתְּ בַּבֹּקֶר לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת כַּאֲשֶׁר הִסְכַּנְתְּ, עַל כֵּן בָּאתִי לַחֲדַר מִשְׁכָּבֵךְ וָאֶרְאֶה כִּי מִצְחֵךְ רָטוֹב בְּיֶזַע, רוּחֵךְ קָצְרָה, וְקוֹל נֶחְרַךְ חָזָק, וָאֵדַע כִּי חֲלוֹם מַבְהִיל חָלַמְתְּ, וּמִהַרְתִּי לַהֲעִירֵךְ מִשְּׁנָתֵךְ.
  אַךְ מָה נָעִים גּוֹרָלֵךְ כִּי רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת תִּפָּקְדִי בְּחָלוֹם רַע, תַּחַת אֲשֶׁר אָנֹכִי אֵחַת בְּכׇל לַיְלָה מִידֵי חֲלוֹמוֹת מַפְחִידִים, וְגַם בְּהָקִיץ אֶבָּהֵל מֵחֶזְיוֹנֵי בַּלָּהוֹת מַרְגִּיזֵי נָפֶשׁ"

– .
"הָהּ אַלּוּף נְעוּרַי וְחוֹתָם לְבָבִי"!, קָרְאָה רִבְקָה בְּרוּחַ חֵן וְתַחֲנוּנִים, "לָמָּה זֶה תַּסְתִּיר אֶת סוֹדְךָ מִמֶּנִּי?  תַּעֲלִים אֶת מַצְפּוּנֵי לְבָבְךָ מֵרַעְיָתְךָ?  הַגִּידָה נָא לִי שֶׁאַהֲבָה נַפְשִׁי!  מַדּוּעַ תֵּלֵךְ חֲשֵׁכִים כׇּל הַיָּמִים, וְגַם בַּלַּיְלָה לֹא יִשְׁכְּבוּן עוֹרְקֶיךָ?  מַדּוּעַ יְחִיתּוּךָ חֲלוֹמוֹת נוֹרָאִים בַּשֵּׁנָה, וְצַלָּמֵי פַּלָּצוּת בְּהָקִיץ?  הִגִּידָה נָא לִי, יַקִּירִי" – !.
  "טוֹב לְאָדָם אִם עֵינָיו לֹא תֵּרָאֶינָה אֶת הָאֵיד הַצָּפוּן לְצַלְעוֹ בְּיָמִים יֻצָּרוּ –!  רְאִי נָא!  הַחַיִּים יוֹדְעִים שֶׁיָּמוּתוּ, אַךְ אִם יָדְעוּ אֶת יוֹם מוֹתָם, אָז לֹא שָׂמְחוּ רֶגַע קָטָן כׇּל יְמֵי חַיֵּיהֶם.
  וְעַתָּה אַתְּ רַעְיָתִי לָמָּה זֶה תֹּאבִי לָדַעַת חַטָּאת נַפְשִׁי אֲשֶׁר בְּתִגְרַת יָדָהּ הָשְׁבַּרְתִּי, קָדַרְתִי, וִיצוּרַי כַּצֵּל כֻּלָּם?  הַלֹּא טוֹב לָךְ כִּי הַסְתֵּר אַסְתִּיר אוֹתָהּ מִפָּנַיִךְ" – .
 "הֵן אֱמֶת כִּי טוֹב לַגֶּבֶר לְבַל יֵדַע יוֹם מוֹתוֹ, לְבַעֲבוּר יָשׁוּב בְּכׇל יוֹם אוּלַי יָמוּת לְמָחָר – אַךְ מְכַסֶּה פְשָׁעָיו לֹא יַצְלִיחַ, וְהַדְּאָגָה אֲשֶׁר בְּלֵב אִישׁ, רַק אָז יַשְׁחֶנָּה אִם יְשִׂיחֶנָּה לַאֲחֵרִים" – .
 "הוֹי רַעְיָתִי! – עָנָה אָשֵׁר בְּלֵב נִפְעָם – מִי יִתֵּן וְיָדַעְתִּי בַּמֶּה אֶתְרַצֶּה אֶל הַנֶּפֶשׁ הַטְּהוֹרָה אֲשֶׁר חֲבֹל חָבַלְתִּי לָהּ, הָהּ!  כִּי אָז הוֹדַעְתִּי חָטָאתִי, וַעֲוֹנִי לֹא כִּסִּיתִי – .
  אִם לָה' יֶחֱטָא אִישׁ, יֵרָצֶה בְּצוֹם וּתְפִלָּה וּצְדָקָה, אַךְ אִם יֶחֱטָא בֶּן אָדָם לְרֵעֵהוּ, לֹא יְכֻפַּר לוֹ בְּכׇל אֵלֶּה, עַד אֲשֶׁר יִתְרַפֵּס יִרְהַב רֵעֵהוּ, וְיֵיטִיב לוֹ אֶת הָרָעָה אֲשֶׁר עָשָׂה לוֹ, וְאַתְּ יוֹדַעַת כִּי אָנֹכִי נִשְׁבַּעְתִּי אֱמוּנָה אֹמֵן לְתָמָר בַּת אַחֵר, וְהֵפַרְתִּי אַחֲרֵי כֵן אֶת שְׁבוּעָתִי, וּבִגְלַל זֹאת הֻכְּתָה בְּשִׁגָּעוֹן עַד הַיּוֹם הַזֶּה.
  וְעַתָּה הַגִּידִי נָא לִי יְדִידַת נַפְשִׁי!  אֵיכָכָה אוּכָל לִהְיוֹת מְאֻשָּׁר בְּאַהֲבָתֵךְ, וְאֵיכָכָה יְשַׂמַּח בְּנִי אֶת לְבָבִי אִם זָכַרְתִּי כִּי קָנִיתִי אׇשְׁרִי וְשִׂמְחָתִי בְּנֶפֶשׁ תָּמָר וּבִדְמֵי יָמֶיהָ וְאֵין לְאֶל יָדִי לְהֵיטִיב אֶת הָרָעָה אֲשֶׁר הֲרֵעוֹתִי לָהּ?  מִי יִקָּחֶנָּה לוֹ לְאִשָּׁה?  מִי יָסִיר מֵעָלֶיהָ אֶת הָרוּחַ הָרָעָה?  מִי יָנוּד לָהּ?  וּמִי יְרַחֵם עָלֶיהָ?  עַד בּוֹר שַׁחַת יִרְדְּפֶנָּה קְשֵׁה יוֹמָהּ, וְאֵין עוֹזֵר לָהּ!  וְאָנֹכִי הֲסִבּוֹתִי בְּכׇל אֵלֶּה!  אָנֹכִי!  הָהּ, חֶרֶב נוֹקֶמֶת מְעוֹפֶפֶת עַל פָּנַי תָּמִיד, וְעֵינַי יִרְאוּ כְּיָדִי לִרְגָעִים"! – .
 "שְׁמָעֵנִי יַקִּירִי"! – עָנְתָה רִבְקָה בְּרוּחַ נָכוֹן – "חַכֵּה נָא עַד יַעֲבוֹר זַעַם מַחֲלָתָהּ, וְאָז תִּקָּחֶנָּה אֶל בֵּיתְךָ וְתָבוֹא אִתָּהּ בְּמָסוֹרֶת הַחֲתוּנָּה כְּדַת מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל, וְאָנֹכִי בְּכׇל אַוַּת נַפְשִׁי אֶתֵּן גַּם לָהּ מִשְׁפָּט בַּעֲלַת הַבַּיִת.
  וּמָה לָנוּ וּלְדִבַּת עַם?  יַבִּיעוּ יְדַבְּרוּ עָלֵינוּ כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחָם, הַלֹּא נַפְשֵׁנוּ יוֹדַעַת כִּי חַפִּים אֲנַחְנוּ מִפָּשַׁע" – .
 בְּלֵב נִשְׁבָּר מְאֹד הִתְבּוֹנֵן אָשֵׁר בִּפְנֵי רִבְקָה, וַיֹּאמֶר: הוֹי רַעְיָתִי תַּמָּתִי!  כַּאֲשֶׁר תּוֹסִיפִי לְהַרְאוֹת אֵלַי אֶת אַהֲבָתֵךְ וְאֶת טוֹבַת לְבָבֵךְ;  כֵּן יוֹסִיף יְגוֹנִי לְהַרְעִימֵנִי וּלְדַכְּאֵנִי – אוֹיָה נָא לִי!  כִּי נֶפֶשׁ יְקָרָה כָּמוֹךְ נָפְלָה בְּגוֹרַל נֶפֶשׁ זְעוּם ה' כָּמוֹנִי – .
  דִּמְיוֹנִי כְּנָבָל אִישׁ הַבְּלִיַּעַל אֲשֶׁר צַד בְּחֶרְמוֹ אִשָּׁה טוֹבַת-שֶׂכֶל וִיפַת תֹּאַר כַּאֲבִיגַיִל – אַךְ הָאֱלֹהִים נְגָפוֹ, וַאֲבִיגַיִל לֻקְחָה לְדָוִד לְאִשָּׁה – .
  גַּם אָנֹכִי אִישׁ נָבָל וּנְבָלָה אִתִּי!  אֲהָהּ ה'!  תְּהִי נָא יָדְךָ בִּי, בְּרוֹק בָּרָק וּלְהָטֵנִי, הַרְעֵם רְעָמֶיךָ וּפַצְפְּצֵנִי, כִּי אָנֹכִי חָטָאתִי וְאָנֹכִי הֶעֱוֵיתִי, אַךְ חוּסָה נָא עַל אֵשֶׁת נְעוּרַי, אַל נָא תִּדֹּם הִיא בַּעֲוֹנִי, גַּם חֲמוֹל נָא עַל בְּנִי יְחִידִי, וְאַל יִסָּפֶה גַּם הוּא בְּחַטָּאתִי, כִּי אֵלֶּה הַצֹּאן מָה חָטְאוּ"!! – .
 "מְצוּקַת לְבָבוֹ הִדְבִּיקָה לְשׁוֹנוֹ לְחִכּוֹ, רַק שְׂפָתָיו נָעוֹת לָצֶקֶת לַחַשׁ.
  וְרִבְקָה חָמְקָה עָבְרָה בַּלָּאט.
  כִּי רָאֲתָה כִּי גָּדוֹל כְּאֵבוֹ מְאֹד, וְכׇל תַּנְחוּמוֹתֶיהָ תִּשָּׁאֵרְנָה מֵעַל וְתוֹסֵפְנָה עוֹד אֵשׁ וְעֵצִים הַרְבֵּה עַל מוֹקְדֵי לְבָבוֹ.
  וַתֵּלֵךְ לְבֵית הַמְּבַשְּׁלוֹת לַעֲשׂוֹת אֶת שַׁבָּת, וְלִשְׁלֹחַ אֶת רְאוּבֵן בְּנָהּ לְבֵית הַסֵּפֶר.
לְמָחָר, בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, הֶעֱבִירוּ לִמּוּדֵי ה' קוֹל בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ הַבָּנוּי לְרֶגֶל הַר הַמֹּרִיָּה: כִּי חֲכַם הָרָזִים רַבִּי עֲקִיבָא אֲשֶׁר עָלָה יְרוּשָׁלַיְמָה, יַגִּיד מֵישָׁרִים בַּמִּקְדָּשׁ מְעַט הַהוּא בְּיוֹם הַשַּׁבָּת.
  קְדוֹשׁ ה' זֶה, בָּא אֶל עִיר הַקֹּדֶשׁ לֶאֱסוֹף נְדָבוֹת בְּעַד עֲנִיֵּי בְּנֵי עִירוֹ הַשּׁוֹקְדִים עַל דַּלְתוֹת בָּתֵּי הַמִּדְרָשׁ, לְהִתְנַפֵּל לִפְנֵי ה' עַל שִׁמְמוֹת בֵּית מִקְדָּשׁוֹ, וְלִשְׁפּוֹךְ כַּמַּיִם לִבּוֹ כִּי יָשׁוּב יִבְנֶה צִיּוֹן וִיכוֹנֵן מִקְדָּשׁוֹ עַל מְכוֹנוֹ, גַּם לְהַגְדִּיל תּוֹרָה וּלְהַאֲדִירָהּ, וּלְהַכּוֹת נַעֲוֵי לֵב בְּשֵׁבֶט פִּיהוּ עַל אֲשֶׁר נָזְרוּ מִתּוֹרַת ה' וְחׇכְמַת אֱמֶת וַיִּנָּזְרוּ לְתוֹרַת חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם וְחׇכְמַת יְוָנִית.
  חַכְמֵי יְרוּשָׁלַיִם נָתְנוּ כָּבוֹד לְרֹאשׁ חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל זֶה, וִירוֹמְמוּהוּ עַל גַּפֵּי מְרוֹמֵי בֵּית ה' לְבַשֵּׂר שָׁם צֶדֶק בְּקָהָל רַב.
 וְהוּא פָּתַח פִּיהוּ בְּחׇכְמָה, וְתוֹרַת אֱמֶת עַל לְשׁוֹנוֹ.
  שַׁלְהֶבֶת אַהֲבַת הַתּוֹרָה מִדַּלְתֵי שְׂפָתָיו מִתְלַקַּחַת, וּשְׁבִיבֵי יִרְאַת כְּבוֹד אֵל מֵחַדְרֵי לְבָבוֹ הִתְמַלְּטוּ.
  וּבְאַחֲרִית דְּבָרָיו הוֹכִיחַ בְּזַעַם אַפּוֹ אֶת זְעוּמֵי ה' הַמַּשְׁלִיכִים אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה אַרְצָה, וּבוֹז יָבוּזוּ לְחׇכְמַת יִשְׂרָאֵל, וְכׇל יִשְׁעָם וְכׇל חֶפְצָם רַק לְחַבֵּק חֵיק נׇכְרִיָּה, וְלִשְׂגּוֹת בְּאַהֲבַת חׇכְמַת מִצְרַיִם וִיְוָנִים: "שִׁמְעוּנִי אַחַי וְעַמִּי!  דְּבַר הֶחָכָם בְּקׇדְשׁוֹ, פֹּה בָּעִיר הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר בָּחַר בָּהּ ה' מִכׇּל עָרֵי הַתֵּבֵל – פֹּה בְּגֵיא חִזָּיוֹן אֲשֶׁר רִבְבוֹת חֹזִים חָזוּ מַחֲזֵה שַׁדַּי – פֹּה בְּמִקְדָּשׁ מְעַט אֲשֶׁר שְׁכִינַת אֵל שֹׁכֶנֶת בְּתוֹכוֹ – פֹּה נֶגֶד אֲרוֹן בְּרִית ה' וְנֶגֶד תּוֹרַת קׇדְשׁוֹ – פֹּה בְּסוֹד יְשָׁרִים וַעֲדַת צַדִּיקִים – פֹּה אַבִּיעַ אֲדַבֵּר אַךְ קֹשְׁטְ אִמְרֵי אֱמֶת, אַגִּיד לְנַעֲרֵי בְּנֵי יַעֲקֹב פִּשְׁעָם, וּלְבַחוּרֵי בֵּית יִשְׂרָאֵל עֲוֹנָם!  כִּי הֵמָּה יַחְדָּו שָׁבְרוּ עוֹל, נִתְּקוּ מוֹסֵרוֹת – .
  הוֹי פְּתָאִים חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם, וּסְכָלִים נֶגֶד פְּנֵיהֶם נְבוֹנִים!  הוֹי הָעוֹזְבִים מְקוֹר מַיִם חַיִּים אֶת תּוֹרַת אֵל חַי, לִשְׁתּוֹת מַיִם מָרִים וּמְאָרְרִים:  תּוֹרַת הַחַרְטֻמִּים וְהָאַשָּׁפִים, וְחׇכְמַת יְוָנִית אֲשֶׁר יָבוֹאוּ בְּקִרְבָּם לַצְבּוֹת בֶּטֶן וְלַנְפִּיל יָרֵךְ, וּלְהַכְרִית גַּם אֶת נַפְשׁוֹתֵיהֶם מֵחַיֵּי הָעוֹלָם! –.אֶל תְּדָמוּ בְּנַפְשְׁכֶם כִּי מְתַעֵב אָנֹכִי אֶת הוֹד הַחׇכְמָה, וּבְיִפְעַת כְּבוֹדָהּ אָשִׂים תׇּהֳלָה!  חָלִילָה וְחָלִילָה לִי לַחֲמוֹס מְזִמּוֹת רֶשַׁע כָּאֵלֶּה!  וְנַהֲפוֹךְ הוּא כִּי אָנֹכִי מְכַבֵּד בְּכׇל לְבָבִי אֶת הַחׇכְמָה, בִּכְבוֹדָהּ אֶתְיַמֵּר, אֲחַפְּשֶׂנָּה כַּכֶּסֶף, וּכַמַּטְמוֹנִים אֲבַקְּשֶׁנָּה!  הַלֹּא יְדַעְתֶּם אִם לֹא שְׁמַעְתֶּם כִּי אָנֹכִי חֵרַפְתִּי אֶת נַפְשִׁי לָבֹא בְּנִבְכֵי יָם הַחׇכְמָה, וּבְחֵקֶר תְּהוֹם הַתְּבוּנָה הִתְהַלַּכְתִּי.
  אָנֹכִי הֶעְפַּלְתִּי עֲלוֹת עַל מְרוֹם הַרְרֵי עֻזָּה, וְשָׁלַחְתִּי אֶת יָדִי וְאָכַלְתִּי מִפְּרִי הַפַּרְדֵּס הַשָּׁתוּל שָׁם בְּנָוָהּ – וּבַחֶסֶד עֶלְיוֹן בָּאתִי שָׁם בְּשָׁלוֹם, גַּם יָצָאתִי מִשָּׁם בְּשָׁלוֹם! – .
  וְנֶגְדָּה נָא לְכׇל זִקְנֵי עַמִּי וַחֲכָמָיו אֶקְרָא בְּגָרוֹן וְאַגִּיד לְכׇל תּוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה כִּי אִם תֶּחְסַר לָהֶם יָד אַחַת בַּחׇכְמָה, תֶּחֱסַרְנָה לָהֶם לְעוּמַּת זֹאת מֵאָה יָדוֹת בַּתּוֹרָה –[3]  אַךְ לֹא חׇכְמָתִי חׇכְמַתְכֶם, אַתֶּם צְעִירֵי צֹאן אָדָם!  כִּי חׇכְמַתְכֶם לֹא תִּתְחַקֶּה עַל פְּעוּלּוֹת ה', כִּי אִם עַל פּוֹעֳלָם ה', לֹא תַּחְקוֹר מַעֲשֶׂה יָדָיו, רַק אֶת עוֹשֵׂיהֶם: אֵיךְ פׇּעֳלָם?  אֵיכָה עָשָׂם? וּמָתַי?  אָנָה?   וּבַמֶּה? – וּמֵאֲשֶׁר תִּקְצַר יָדָהּ דֵּי הַשֵּׂיג חֵקֶר אֵלֶּה וְתַכְלִית שַׁדַּי, עַל כֵּן תְּחַפֶּה עַל ה' דְּבָרִים אֲשֶׁר לֹא כֵן, תִּטְפּוֹל עָלָיו מַשְׂאוֹת שָׁוְא וּמָדוּחִים, תֵּתַע מִיְּשִׁימוֹן לִישִׁימוֹן, עַד – עַד כִּי תְּכַחֵשׁ בַּכֹּל – – .
 אוֹי נָא לָנוּ כִּי בָּנֵינוּ הַמְּגֻדָּלִים מִנְּעוּרֵיהֶם עַל בִּרְכֵּי הַתּוֹרָה הַטְּהוֹרָה וְהַחׇכְמָה הַנֶּאֱמָנָה, סָרוּ מָהֵר מִדַּרְכֵיהֶן הַנְּעִימִים, וַיֵּלְכוּ אַחֲרֵי הַבְלֵי שָׁוְא, אַחֲרֵי דִּמְיוֹנוֹת תֹּהוּ, אַחֲרֵי יַלְדֵי בְּנֵי אֵל נֵכָר לְרַע לָהֶם כׇּל יְמֵי עוֹלָם!! –.
   אׇמְנָם לֹא רַק צְעִירֵי יָמִים, כִּי גַּם אֲנָשִׁים כַּבִּירִים לְיָמִים אַנְשֵׁי שֵׁם וְתוֹפְשֵׂי תּוֹרָה יִמָּצְאוּ בְּתוֹכֵנוּ אֲשֶׁר נָזְרוּ מִתּוֹרַת ה' וְיִנָּזְרוּ לַבֹּשֶׁת – .
  הָהּ, הִבִּיטוּ נָא וְרָאוּ אַחֲרִית אַנְשֵׁי עָוֹן כָּאֵלֶּה!  שִׁיתוֹ לִבְּכֶם אֶל אַחֵר זְעוּם ה'!  שֵׁם כְּבוֹדוֹ נִשְׁמָע עַד אַפְסֵי אָרֶץ, כִּי עֶשֶׂר יָדוֹת לוֹ בְּכׇל חַדְרֵי הַתּוֹרָה;  וְעַתָּה נָפַל לְמַשּׁוּאוֹת נֵצַח, לֵב הוּתַּל הִטָּהוּ אַחֲרֵי הַתֹּהוּ, וְחׇכְמַת הַחַרְטֻמִּים הָאַשָּׁפִים וְהַיְּוָנִים תּוֹלִיכֵהוּ שׁוֹלָל וְתַצְעִידֵהוּ לְתַחְתִּיּוֹת בּוֹר שַׁחַת!  כׇּל תּוֹעֲבַת ה' עֲשֹׂה יַעֲשֶׂה, וְכׇל הַיְּשָׁרָה יְעַקֵּשׁ.
  כׇּל זֶרַע יַעֲקֹב שְׁפָלִים הֵם בְּעֵינָיו וְנִבְזִים, וְכׇל לִמּוּדֵי ה' כִּטְמֵאִים נֶחְשָׁבוּ לוֹ.
  גַּם שִׂנְאָתוֹ אֶל הָרוֹמָאִים, לֹא מֵאַהֲבַת הָאֱמֶת הִיא, רַק עַל אֲשֶׁר פִּתָּה אֶחָד מֵהֶם אֶת אֵשֶׁת חֵיקוֹ לִבְגּוֹד בּוֹ" – .
  "אֵין שָׁלוֹם"!  אָמַר אֱלוֹהַּ לָרְשָׁעִים!  אַחֲרִית רְשָׁעִים נִכְרָתָה!  "אוֹי לָרָשָׁע, וְאוֹי לִשְׁכֵנוֹ"!  "מְאֵרַת ה' תָּחוּל עַל רֹאשׁוֹ, וְעַל רֹאשׁ"...
  וּפִתְאֹם עָצַר הֶחָכָם בְּמִלִּים, וְעֵינָיו הַמַּבְרִיקוֹת כַּחֲזִיזֵי זַעַם, מְשׁוֹטְטוֹת הֵנָּה וָהֵנָּה, וְהִנֵּה אֶחָד מִתַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים הִתְפָּרֵץ בְּתוֹךְ הֲמוֹן הַתַּלְמִידִים, וַיִּתְנַפֵּל לְרַגְלֵי הֶחָכָם אַרְצָה: "הֶרֶף נָא מִקַּלֵּל" !  קָרָא הַנַּעַר בִּרְעָדָה, "יָדַעְתִּי אֲדוֹנִי כִּי יָשָׁר הֶעֱוֵיתִי בְּכַלְכְּלִי אֶת שֵׂיבַת אַחֵר!  אׇמְנָם אֵיכָכָה אוּכָל לִהְיוֹת אַבִּיר לֵב כָּזֶה לַעֲזוֹב אֶת מוֹרִי וּמְלַמְּדִי לְעֵת זִקְנָה כִּכְלוֹת אוֹנוֹ וְהוֹנוֹ וּבִתּוֹ הַיְּחִידָה הֻכְּתָה בְּשִׁגָּעוֹן וְכׇל בְּנֵי אָדָם עֲזָבוּהוּ"? – .
 "הוֹי מֵאִיר"!  דִּבֵּר אֵלָיו הֶחָכָם בְּאַפּוֹ, "אֵיכָה עֻפְּלָה נַפְשְׁךָ לְדׇבְקָה בְּזֵד אָרוּר הַהוּא אֲשֶׁר אִם יֵשְׁבוּ עוֹד כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט בִּירוּשָׁלַיִם, אָז נֶחֱרָץ עָלָיו מִשְׁפָּט מָוֶת?   הֲבָזֶה תְּהִי אַבִּיר לֵב אִם תָּנוּס מִבֵּית חָלָל רָשָׁע אֲשֶׁר רוּחוֹ דְּבַר הַוּוֹת וְכׇל דְּבָרָיו קֹטֶב יָשׁוּד?  אָרוּר הוּא לִפְנֵי ה'!  יַכְרֵת ה' לוֹ שֵׁם וּשְׁאֵר, עֵר וְעוֹנָה וְלִהַט אוֹתוֹ זַעַם ה' אֲשֶׁר לֹא יַעֲזֹב לוֹ שֹׁרֵשׁ וְעָנָף!! –.
 בָּרֶגַע הַהוּא נִשְׁמָע קוֹל רַעַם בְּגַלְגַּל, וְעַמּוּד אֵשׁ יָרַד מִשָּׁמַיִם אֶל בֵּית הַמִּדְרָשׁ הַהוּא.
  הַמּוֹרִים וְהַתַּלְמִידִים וְכׇל הָעָם נִבְהֲלוּ נֶחְפָּזוּ, שָׂעֲרוּ שַׂעַר, וַיִּתְמְהוּ אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ.
  אַךְ רַבִּי עֲקִיבָא נָשָׂא מָרוֹם עֵינָיו, וַיִּפְרוֹשׂ כַּפָּיו הַשָּׁמַיְמָה, וַיֹּאמַר: "אֵל טוֹב וְסַלָּח!  אִם לְעוֹבְרֵי רְצוֹנְךָ תַּעֲשֶׂה אוֹת לְטוֹבָה כָּזֶה, בְּהוֹרִידְךָ אֶת עַמּוּד אִשְּׁךָ לְבַעֲבוּר אֶחְדַּל מִזְּעֹם וּמִקַּלֵּל אֶת אַחֵר זְעוּמֶךָ, מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךָ עוֹשֵׂי רְצוֹנְךָ! – .
  עַתָּה שׁוּב נָא, מֵאִיר בְּנִי!  אֶל בֵּית מוֹרְךָ לְכַלְכֵּל אֶת שֵׂיבָתוֹ, אַךְ אֶל תֹּאבֶה וְאַל תִּשְׁמַע לִדְבָרָיו הִרְעִים, פֶּן תֶּאֱלַף אֶת אוֹרְחוֹתָיו, וְתַשְׁחִית אֶת נַפְשְׁךָ לְעוֹלָם – .
  עַתָּה יִוָּדַע לָכֶם, כׇּל יִרְאֵי אֱלֹהִים!  כִּי ה' דּוֹרֵשׁ מִמֶּנּוּ לִגְמוֹל חֶסֶד וּלְהֵיטִיב לְאִישׁ חַסְדֵּנוּ אַף בְּעׇזְבוֹ יִרְאַת שַׁדַּי – .
  וְאַתָּה מֵאִיר בְּנִי!  חָלִילָה לִי מִקְּצוֹף עָלֶיךָ וּמִגְּעׇר בָּךְ, וְגַם בַּתְּחִלָּה לֹא חָפַצְתִּי לְקַלֶּלְךָ, רַק לִשְׁמוֹעַ מִפִּיךָ בַּמֶּה תַּצְדִּיק אֶת נַפְשְׁךָ.
וְיָדַעְתִּי גַּם יָדַעְתִּי כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ לִשְׁמוֹר אֶת רַגְלְךָ מִלָּכֶד, וְאֶת לְבָבְךָ מֵהִוָּקֵשׁ בְּמוֹקֵשׁ פּוֹעַל אָוֶן – .
  לִבִּי יֹאמַר לִי כִּי יִגְדַּל שִׁמְךָ בְּיִשְׂרָאֵל, וּתְהִלָּתָךְ תִּמָּלֵא כׇּל הָאָרֶץ" : עוֹד לֹא כִּלָּה הֶחָכָם לְדַבֵּר, וְהִנֵּה פִּתְאֹם נִשְׁמָע קוֹל בְּכִי וּמִסְפֵּד עַל יָד פֶּתַח הַבַּיִת, וְהָאוּלָם וְהָרְחוֹב נִמְלְאוּ אָדָם מִפֶּה לְפֶה.
  כׇּל הַקָּהָל אֲשֶׁר בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, שָׁאֲלוּ בְּתִמְהוֹן לֵבָב מַדּוּעַ קוֹל הַקִּרְיָה הוֹמָה?  וַיְסֻפַּר לָהֶם כִּי זֶה מְעַט נִרְצַח הַיֶּלֶד רְאוּבֵן בֶּן אָשֵׁר וְרִבְקָה בִּרְחוֹב הָעִיר בְּשׁוּבוֹ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ אֶל בֵּית אֲבוֹתָיו, וְרַבִּים אוֹמְרִים כִּי אֱלִישָׁע בֶּן אֲבוּיָה רְצָחוֹ נָפֶשׁ.
  כִּי בְּשׁוּב הַיֶּלֶד עִם הַיְּלָדִים אֲשֶׁר כְּגִילוֹ מִבֵּית ה', פָּגְשׁוּ אֶת אֱלִישָׁע, וְהוּא הִתְיַצֵּב אֶצְלָם וַיִּשְׁאַל אֶת פִּיהֶם אֶת הַפָּסוּק אֲשֶׁר דָּרַשׁ רַבִּי עֲקִיבָה בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ.
  הַיְּלָדִים נָסוּ מִפָּנָיו, אַךְ רְאוּבֵן לְבַדּוֹ הִתְיַצֵּב לִקְרָאתוֹ וַיָּשִׁיב לוֹ עַל שְׁאֵלָתוֹ, וַיִּחַר בּוֹ אַף אַחֵר וְיִדְקְרֵהוּ בַּחֲנִיתוֹ.
  רַבִּי עֲקִיבָה נִבְהַל מְאֹד, וַיֹּאמַר: "נִפְלֵאת הִיא בְּעֵינַי כִּי בְּקַלְּלִי אֶת הָרָשָׁע הֶעָרִיץ הַזֶּה, נָתַן לִי ה' אוֹת בְּעַמּוּד אִשּׁוֹ כִּי לֹא הֲטִיבוֹתִי לְדַבֵּר – אַךְ מִי יוֹדֵעַ אִם לֹא שָׂם לִי ה' אוֹת כִּי גַּם אֵשׁ חֲמָתוֹ עַל הַזֵּד הַזֶּה מִתְלַקַּחַת? – אׇמְנָם אִם כֹּה וְאִם כֹּה, לֹא יִנָּקֶה הַמְּרַצֵּחַ!  כִּי אִם לֹא יִשָּׁפֵךְ דְּמֵי אִישׁ הַדָּמִים הַזֶּה עַל אֲשֶׁר שָׁפַךְ דְּמֵי יֶלֶד תָּמִים לְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת, אָז תָּשׁוּב קִרְיָה נֶאֱמָנָה אֲשֶׁר צֶדֶק יָלִין בָּהּ, לְעִיר הַדָּמִים וְרֵבֶץ מְרַצְּחִים.
  אֱלֹהִים דִּבֵּר בְּקׇדְשׁוֹ:  "צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה"!  וְלָכֵן אַגִּישׁ אֶת מִשְׁפָּט הָרֹצֵחַ אֶל שׁוֹפְטֵי הָרוֹמָאִים, וְהֵם יִשְׁפְּטוּהוּ וְיָשִׁיבוּ גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ – .
 "אֲהָהּ אַלּוּפִי"!  קָרָא מֵאִיר בָּרֶגֶשׁ, "אֶמְצָא נָא חֵן בְּעֵינֶיךָ אַךְ הַפַּעַם!  וַהַטֵּה נָא אֵלַי אׇזְנֶךָ:  הָהּ!  צַדִּיק הוּא ה', וְכׇל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט!  יָדֹעַ תֵּדַע כִּי אָשֵׁר יְדִידִי אֲבִי הַיֶּלֶד הַנִּרְצָח, נִשְׁבַּע לְתָמָר בַּת אַחֵר בְּשֵׁם ה' כִּי יִקָּחֶנָּה לוֹ לָאִשָּׁה, וְאַחֲרֵי כֵן הֵפֵיר אֶת שְׁבוּעָתוֹ, וַיִּבְגּוֹד בָּהּ, וְהִיא הֻכְּתָה בַּשִּׁגָּעוֹן מֵרוֹב עִצְּבוֹנָהּ, עַל כֵּן פָּקַד ה' אֶת עֲוֹן הָאָב עַל בְּנוֹ בְּיָד אֲבִי הַבַּת הָאֻמְלָלָה – .
  אׇמְנָם גַּם הַמְּרַצֵּחַ לֹא יִנָּקֶה!  כִּי אֵל נְקָמוֹת ה', וְנָקַם נִקְמַת דְּמֵי נְקִיִּים.
  וְאִם אֱמֶת נָכוֹן הַדָּבָר כִּי הוּא רָצַח אֶת הַיֶּלֶד, אֲזַי יִלְטְהוּ חֲזִיז נִקְמַת ה' וְזַעַם אַפּוֹ;  וְאוּלַי יִרְמוֹז עַמּוּד הָאֵשׁ אֲשֶׁר יָרַד בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, לְשַׁלְהֶבֶת הַנְּקָמָה הַהִיא – .
  הוֹי, הַנֹּחַם הַנּוֹרָא יִתְעוֹרֵר בְּחֻבּוֹ, יְהִי כְּעָשׁ בִּלְבָבוֹ וּכְרָקָב בְּעַצְמוֹתָיו, וּכְשֹׁד מִשַּׁדַּי יָשֹׁד לְשַׁד חַיָּתוֹ, וְיוֹרִיד אֶת שֵׂיבָתוֹ בְּדָם שְׁאוֹלָה" – .
הֵיטַבְתָּ דַּבֵּר, בְּנִי!  עָנָהוּ הֶחָכָם, דָּבָר בְּעִתּוֹ דִּבַּרְתָּ!  אַתָּה הֶרְאִיתָנוּ לָדַעַת כִּי בְּרׇב כַּעַס לֹא תֶּחְדַּל שְׁגִיאָה – .
  אַךְ עָלֶיךָ בֶּן חָכָם תָּנוּחַ רוּחַ ה', רוּחַ חׇכְמָה וּבִינָה, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'.
  דִּמְיוֹנְךָ כְּיַעֲקֹב אִישׁ תַּם אֲשֶׁר גָּר עִם עֵשָׂו וְלָבָן, וְלֹא הָלַךְ בְּדַרְכֵיהֶם הָרָעִים, כִּי גַּם אַתָּה גַּרְתָּ עִם אַחֵר זְעוּם אֵל, וְאִחַרְתָּ עַד כֹּה, וְאֵרַחְתָּ לְחֶבְרָה עִם אֲשֶׁר מֵפֵיר אֵלֶּה, וְלֹא אָלַפְתָּ אֶת אׇרְחוֹתֵיהֶם.
  עַל כֵּן הִנְנִי סוֹמֵךְ אֶת יָדִי עָלֶיךָ לִתְתְּךָ עֶלְיוֹן עַל כׇּל הַתַּלְמִידִים, וְאַף כִּי צָעִיר אַתָּה לְיָמִים, תֻּקַּם עַל וּבְשֵׁם "רַבִּי" תִּקָּרֵא.
  שְׂפָתֶיךָ יִשְׁמְרוּ דַּעַת קְדוֹשִׁים, לִבְּךָ יִצְפּוֹן תּוּשִׁיָּה, וְכׇל מַעְיָנֶיךָ יִהְיוּ בְּתוֹרַת ה' יוֹמָם וָלַיְלָה.
  יוֹאִיל אֱלוֹהַּ וְיַגְדִּיל שִׁמְךָ כְּשֵׁם הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בְּיִשְׂרָאֵל!  עַתָּה שׁוּבָה נָא אֶל אַחֵר מוֹרֶךָ, וְשִׂים לְבָבְךָ אֵיךְ יִשְׁלַח הַנֹּחַם נְחָשִׁים צִפְעוֹנִים בְּחֻבּוֹ" – : לֵבָב הָעֶלֶם הַיָּקָר הַדָּגוּל בְּשֵׁם "רַבִּי", רָחַב וּפָחַד, וְשָׂמַח כְּמוֹ יַיִן, אַךְ לִרְגָעִים תֶּאֱבַל עָלָיו נַפְשׁוֹ בְּזׇכְרוֹ אֶת הָרָעָה הַנִּשְׁקֶפֶת עַל פְּנֵי מוֹרוֹ, וְעַל פְּנֵי אָשֵׁר יְדִיד נְעוּרָיו.
  בְּרוּחַ מָלֵא שָׂשׂוֹן וְאָסוֹן שָׁב אֶל בֵּית אַחֵר.
  הַזָּקֵן הָאֻמְלָל הַזֶּה שׁוֹכֵב כְּאִישׁ נִדְהָם עַל מִשְׁכָּבוֹ, וְרַק לְעֵת הַצׇּהֳרַיִם קָם מִתַּרְדֵּמָתוֹ.
בְּעֵינַיִם מְזָרוֹת זְוָעָה הִבִּיט כֹּה וָכֹה, וַיֹּאמַר: "בָּדָד אָנֹכִי!  מְשֻׁלָּח וְנֶעֱזָב כַּמִּדְבָּר.
  כׇּל אוֹהֲבַי יִשְׂנְאוּנִי, כׇּל מְכַבְּדַי יַזִּילוּנִי, וְכׇל רוֹאַי יָנוּסוּ מִפְּנֵי כְּמִפְּנֵי אַרְיֵה מַשְׁחִית.
  וּמַדּוּעַ?  יַעַן כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיהֶם, וְיַעַן כִּי מְתַעֵב אָנֹכִי אֶת גְּאוֹן צִדְקוֹתֵיהֶם אֲשֶׁר בְּהֶבֶל יְסוֹדָם! – .
  הוֹי תּוֹלָעִים זוֹחֲלֵי אָרֶץ!  אֵיכָה תַּרְהִיבוּ בְּנַפְשְׁכֶם עֹז לְהִתְחָרוֹת אֶת הַנֶּשֶׁר הַגָּדוֹל הַפּוֹלֵחַ לֶב הַשָּׁמַיִם בִּתְעוּפַת עֻזּוֹ?  הַלֹּא כִּגְבוֹהַּ שָׁמַיִם מֵאָרֶץ, גָּבְהוּ מַחְשְׁבוֹתַי מִמַּחְשְׁבוֹתֵיכֶם! – .
  וּבְכָל זֹאת מְאֻשָּׁרִים הֵם מִמֶּנִּי בָּאָרֶץ!  הֵן אׇמְנָם כִּי עַל כַּנְפֵי רוּחַ בִּינָתִי עַפְתִּי בְּכׇל רַחֲבֵי הַתֵּבֵל, וָאֵסַּק שָׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם – בַּת עֵינִי רָאֲתָה אוֹר יְקָרוֹת אֲשֶׁר לֹא שְׁזָפְתּוֹ עֵין רֹאִי, וּבְנַהֲרֵי נַחֲלֵי חָכְמָה וְדַעַת הֲלִיכוֹת נַפְשִׁי רָחַצְתִּי – אַךְ מָה יִתֵּן לִי וּמָה יוֹסִיף לִי זֶה, אִם הָאֱמֶת – מַטְּרַת חֵקֶר לְבָבִי – כִּסְּתָה פָּנֶיהָ וַתִּתְעַלָּף?  אָהָהּ!  עַרְפִלֵּי הַשָּׂפֵק הִקְדִּירוּ אֶת זׇהֳרֵי שְׁמֵי אֱמוּנָתִי, הִרְכִּיבוּנִי עַל רוּחַ עִוְעִים, הִכּוּ אֶת רָאשִׁי בְּתִמָּהוֹן, וַיָּפִיחוּ בִּי רוּחַ מַשְׂטֵמָה לְכׇל בְּנֵי הָאָדָם – .
  מָה יוֹעִיל לִי זאקראטעס?  מָה יִסְכּוֹן לִי אריסטו?  גַּם פלאטא וַאֲחֻזַּת מֵרֵעָיו מָה יִצְלְחוּ לִי בְּחׇכְמָתָם הָרַבָּה אִם גַּם הֵם קִצְרֵי יָד לְהַצִּיג אֶת הָאֱמֶת עֲרוּמָה כַּיּוֹם הִוָּלְדָהּ?  אִם גַּם הֵמָּה חָזוּ אַךְ חֶזְיוֹנוֹת תֹּהוּ, וְעַל הַשְׁעָרוֹת תְּלוּיוֹת בְּשַׁעֲרָהּ אַדְנֵי מֶחְקְרֵיהֶם הֻטְבְּעוּ?  הָהּ!  אֲרוּרִים הֵם כִּי אַךְ הַתְעֵה הִתְעוּנִי בְּנִבְכֵי מְבוּכוֹת תְּהוֹם רַבָּה, וּבֵין הֶמְיַת יְלֵל סְעָרוֹת גַּלֵּיהֶם בָּדָד הִנִּיחוּנִי, מְשׁוֹמֵם וְנִפְעָם, וְאֵין מַעֲמָד, גַּם כׇּל תּוֹצְאוֹת אַיִן! – .
  אֲרוּרִים הֵם כׇּל חַכְמֵי אָפַע כִּי גֵּרְשׁוּנִי מֵהִסְתַּפֵּחַ בְּנַחֲלַת דַּת אֲבוֹתַי!  אֲרוּרִים הֵם כִּי מָנְעוּ אֶת הַטּוֹב מִמֶּנִּי!  וְעַתָּה אֵין בִּי כֹּחַ לָשׁוּב וּלְחַבֵּק אֶת חֵיק אֱיָלוּתִי זֹאת אַחֲרֵי אֲשֶׁר שִׁלַּחְתִּיהָ מֵעַל פָּנַי!! – – .
  גַּם בֶּהֱיוֹתִי נִכְבָּד בְּעֵינֵי כׇּל נִכְבְּדֵי עַם, וְתַלְמִידִים רַבִּים נָהֲרוּ אֵלַי מִכׇּל עֲבָרִים לְבַקֵּשׁ תּוֹרָה מִפִּי;  גַּם אָז הָיָה הַשָּׂפֵק כְּעָשׁ בִּלְבָבִי וּכְרָקָב בְּעַצְמוֹתַי!  לַשָּׁוְא שָׂמוּ אַנְשֵׁי הַשֵּׁם קְטוֹרָה בְּאַפִּי וַיְרוֹמְמוּנִי בִּקְהַל עַם!  לַשָּׁוְא נָשָׂא אֲבוּיָה אָבִי רִבְבוֹת בְּרָכוֹת עַל אֲשֶׁר הוֹלִיד בֶּן חָכָם וּלְמוּד ה' כָּמוֹנִי! – .
  אָבִי, אָבִי!  לָמָּה זֶה דִּלִּיתַנִי בְּגֵאוּת לִבֶּךָ וּתְלַמְּדֵנִי דַּעַת וְדֶרֶךְ תְּבוּנוֹת לְרַע לִי כׇּל הַיָּמִים?  הוֹי!  לָמָּה זֶה הַעִירוֹתַנִי מִשְּׁנַת הַתְּמִימִים? – הָהּ, מָה מָתְקוּ וּמָה נָעֲמוּ חַיֵּי הַמַּאֲמִינִים הַתְּמִימִים אֲשֶׁר בֶּאֱמוּנָתָם יִחְיוּ! – .
  אִם לֹא אֶשְׁגֶּה יִשְׁבְּתוּ שְׁלֹמֵי אֱמוּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם הַזֶּה אֶת הַשַּׁבָּת – הָהּ, מָה טוֹבָה מְנוּחָתָם וּמָה נָעֵמָה!  כְּגַן עֵדֶן הָאָרֶץ לִפְנֵיהֶם!  עוֹלָמָם יִרְאוּ בְּחַיֵּיהֶם!  וְיִחְיוּ כִּימֵי הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ! – .
  אַךְ אָנֹכִי – אוֹיָה לִי! – אַךְ אָנֹכִי אֹבֵד וְנִדַּח לָנֶצַח, אַךְ אָנֹכִי הוֹלֵךְ קֹדֵר בְּלַחַץ יְגוֹנִי הַנּוֹרָא, נַפְשִׁי מִתְעַלֶּפֶת, וְחַיַּי לִשְׁאוֹל הִגִּיעוּ"!! – – –.
 כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה דִּבֵּר הָאֻמְלָל בְּרוּחַ נִשְׁבָּרָה, נַחַל דִּמְעָה פָּרַץ מֵעֵינָיו, וְשֶׁטֶף וְעָבַר עַל פָּנָיו אֲשֶׁר קָמְטוּ מִזֹּקֶן וְעֹנִי.
  "אׇמְנָם כֵּן! הוֹסִיף לְמָרֵר בִּבְכִי, אׇמְנָם כֵּן!  מְתוּקָה הִיא שְׁנַת הַבַּעֲרוּת!  מָה מְאֻשֶּׁרֶת הִיא תָּמָר בִּתִּי!  שָׁם בַּעֲלִיַּת קִיר בֵּיתִי מִמַּעַל, שָׁם תֵּשֵׁב לָהּ וְתָשִׂיחַ עִם לְבָבָהּ, תִּשְׁפּוֹךְ מְרִי שִׂיחַ וְתָרִים קוֹל רִנָּה חֲלִיפוֹת בְּיוֹם, תִּבְכֶּה וְתִשְׂחַק לִרְגָעִים, וְרַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בְּסוּר מֵעָלֶיהָ הָרוּחַ הָרָעָה, נַפְשָׁהּ עָלֶיהָ תֶּאֱבַל – .
  אוֹי נָא לִי!  אָנֹכִי הֵסַבְתִּי גַּם בְּנַפְשָׁהּ!  כִּי לוּלֵי בָּגַדְתִּי בְּדַת אֲבוֹתַי, הָיְתָה כְּבָר תָּמָר לְמֵאִיר תַּלְמִידִי לְאִשָּׁה, כִּי הוּא אַהֲבָהּ אַהֲבַת נֶפֶשׁ, וְאָנֹכִי שִׁעְשַׁעְתִּי נִין וָנֶכֶד עַל בִּרְכַּי, וְאָבִיב עֲלוּמַי שָׁב אָז וַיְחַדֵּשׁ יָמָיו כְּקֶדֶם – .
  וְעַתָּה – עַתָּה הִיא עֲזוּבָה וּשְׂנוּאָה כְּאָבִיהָ, בְּדוּדָה וְגַלְמוּדָה בְּחֶלֶד, וְעֵינַי רוֹאוֹת אֶת כְּיָדָהּ, וְאֵין לְאֶל יָדִי לְהוֹשִׁיעַ לָהּ!! – אֲהָהּ!  מַדּוּעַ לֹא יָנוּחַ גַּם עָלַי רוּחַ שִׁגָּעוֹן?  מַדּוּעַ לֹא הֻכָּה גַּם רֹאשִׁי בְּתִמָּהוֹן וּלְבָבִי בִּמְהוּמַת עִוְעִים, לְבַל אֵדַע נַפְשִׁי וְלֹא אָבִין כׇּל הַנַּעֲשֶׂה לִי!! – – .
 אַחֲרֵי דַּבְּרוֹ, יָשַׁב אֶל רֹאשׁ הַמִּטָּה תָּפוּשׂ בְּרַעֲיוֹנֵי בַּלָּהוֹת, וּמֵאִיר הִתְיַצֵּב מִנֶּגֶד וְלֹא עָרַב אֶת לִבּוֹ לְהָעִירֵהוּ מִתַּרְדֵּמַת רַעְיוֹנָיו.
  אַחֲרֵי רְגָעִים אֲחָדִים הֵרִים אַחֵר אֶת רֹאשׁוֹ, וַיָּקָם בְּחׇפְזָה מִמִּשְׁכָּבוֹ, וְחָזוּת פָּנָיו שָׁבוּ לְהָפִיק שְׁאָט נֶפֶשׁ וּמַשְׂטֵמָה לְכׇל הַחַיִּים.
  אַךְ בִּרְאוֹתוֹ אֶת פְּנֵי מֵאִיר, אָמַר אֵלָיו בְּרוּחַ עַצֶּבֶת: "הָהּ מֵאִיר!  לָמָּה זֶה שַׁבְתָּ אֵלַי?  הַלֹּא אָנֹכִי הַעִידוֹתִי בָּךְ לְבַל תּוֹסִיף עוֹד רְאוֹת פָּנַי!  וְאֵיךְ לֹא יִירָא לִבְּךָ מֵעֲדַת הַמּוֹרִים אֲשֶׁר עֲקִיצָתָם עֲקִיצַת עַקְרָב, וּמִדִּבַּת עַם אֲשֶׁר כַּדֶּבֶר בָּאוֹפֶל תְּהַלֵּךְ?  הֵן אֱמֶת כִּי תַּנְחוּמֶיךָ יְשַׁעְשְׁעוּ נַפְשִׁי, אַךְ חָלִילָה לִי לִקְנוֹת תַּנְחוּמוֹת נַפְשִׁי בִּמְחִיר רַב וְיָקָר כָּזֶה! – וּמָה גַּם כִּי בְּכׇל עֲמָלְךָ לֹא תּוּכַל הוֹעִיל לִי, כִּי תּוּשִׁיָּה נִדָּחָה מִמֶּנִּי וְגַם בֶּאֱלֹהִים אֵין יְשׁוּעָתָהּ לִי לָנֶצַח! – וְאַתָּה עוֹדְךָ עוּל יָמִים, כִּפָּתְךָ עוֹד רַעֲנָנָה, וְיֵשׁ לְךָ תּוֹחֶלֶת וְתִקְוָה לִהְיוֹת מְאֻשָּׁר בָּאָרֶץ, וְלָמָּה זֶה תַּשְׁחִית אֶת נַפְשְׁךָ חִנָּם"? – .
 "הוֹי אַלּוּפִי"!, עָנָהוּ מֵאִיר, יַבִּיעוּ יְדַבְּרוּ עָלַי מְתֵי חֶלֶד כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחָם, אַךְ אָנֹכִי לֹא אֶעֱזׇבְךָ.
  הָהּ!  אֵיכָכָה אוּכָל לַעֲזוֹב אֶת אַלּוּפִי לְעֵת זִקְנָתוֹ כִּכְלוֹת כֹּחוֹ? – אַךְ בְּכׇל זֹאת אַל נָא תֹּאמַר לְנַפְשְׁךָ נוֹאָשׁ, וְדַע לְךָ כִּי כׇּל עוֹד אֲשֶׁר תּוּכַל בַּת עֵינְךָ לְהוֹרִיד דֶּמַע, עוֹד לֹא אָבַד נִצְחֲךָ וְתוֹחַלְתְּךָ, וְעוֹד תָּשׁוּב עֵינְךָ לִרְאוֹת טוֹב".
 "הָהּ בְּנִי"! – נֶאֱנַח אַחֵר בְּשִׁבְרוֹן מׇתְנַיִם – אֵיךְ לֹא אוֹמָר לְנַפְשִׁי נוֹאַשׁ, אַחֲרֵי כִּי נִכְזְבָה תּוֹחַלְתִּי לָדַעַת הֲלִיכוֹת אֵל עוֹלָם! – הוֹי אַךְ לָרִיק יָגַעְתִּי כׇּל יְמֵי צְבָאִי עֲלֵי אֶרֶץ לִמְצוֹא חֵקֶר אֱלוֹהַּ!  לְתֹהוּ וְהֶבֶל כֹּחִי כִלֵּיתִי עַד זִקְנָה וְעַד שֵׂיבָה לָבוֹא עַד תַּכְלִית שַׁדַּי!  וּמָה לִי עוֹד חַיֵּי בְּשָׂרִים תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ"? – .
 "שָׂאֵנִי נָא מוֹרִי אִם אַרְהִיב בְּנַפְשִׁי עֹז וְאֶשְׁאָלְךָ הַאִם לֹא תֵּדַע לְךָ כִּי יִרְבֶּה אֱלוֹהַּ מֵאֱנוֹשׁ?  וְלוֹ יָדַע הָאָדָם דַּעַת עֶלְיוֹן וְחֵקֶר אֱלוֹהַּ, הַלֹּא אָז הָיָה גַּם הוּא אֵל דֵּעוֹת כָּמוֹהוּ – – .
  וּמָה נִמְרְצוּ אִמְרֵי הֶחָכָם בְּאׇמְרוֹ: אִלּוּ יְדַעְתִּיו הָיִיתִיו
–".

"הֵן בָּזֹאת צָדַקְתָּ בְּנִי!  וְגַם אָנֹכִי כְּבָר נְסוּגוֹתִי אָחוֹר מֵחֵפֶץ לְבָבִי לֵרָאוֹת אֶת פְּנֵי ה' – אֲשֶׁר לֹא יִרְאֵם הָאָדָם וָחַי – אַךְ מַדּוּעַ גַּם אֲחֹרָיו לֹא יֵרָאוּ?  מַדּוּעַ לֹא יֵדַע הָאָדָם שֶׁמֶץ דָּבָר גַּם מִמַּעֲשֶׂה יָדָיו בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ? – רְאֵה נָא, הִנֵּה אָנֹכִי זָקַנְתִּי וָשַׂבְתִּי, וּמִנְּעוּרַי הָיִיתִי בֶּן מֶשֶׁק בֵּית הַחׇכְמָה, וְאָדָם אֵין בָּאָרֶץ אֲשֶׁר הֶעֱמִיק הִרְחִיב חִקְרֵי לְבָבוֹ כָּמוֹנִי, וּבְכָל זֹאת רֵיקָם שַׁבְתִּי, וְנַפְשִׁי אֵינֶנָּה יוֹדַעַת עַד מָה, וּמוֹתָר לִי בְּדַעַת מִן הַבְּהֵמָה אַיִן – .
  הָהּ!  מִי יוֹדִיעֵנִי פֵּשֶׁר דְּבַר הָאָדָם וְחָלְדוּ? – מִי יִפְתּוֹר לִי חֲלוֹמֵנוּ פֹּה עֲלֵי אֶרֶץ? – מָה תְּעוּדָתֵנוּ בְּתֵבֵל וּבְחַיֵּי הֶבְלֵנוּ תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ? – מָה מַטְּרַת כׇּל הַבְּרִיאָה הַנִּפְלָאָה הַזֹּאת?  מִי יְבִיאֵנִי אֶל מִסְתְּרֵי הַטֶּבַע? – מָה מִמַּעַל לְכוֹכְבֵי אֵל, וּמָה מִתַּחַת לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיָּה? – מָה הָיָה לְפָנִים עַד לֹא נִבְרְאוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וּמָה יִהְיֶה לְאָחוֹר עֵת יִשְׁאוּ הֵם וְכׇל צְבָאָם שִׁמְמוֹת עוֹלָם? – .
  הָהּ!  מַדּוּעַ נִחַנְתִּי בְּדֵעָה בִּינָה וְהַשְׂכֵּל, וְעַל עַפְעַפַּי צַלְמָוֶת?? – – .
 "אֲהָהּ מוֹרִי!  הֲטֶרֶם תֵּדַע כִּי לְעָוֹן וְחַטָּאָה יֵחָשֵׁב לְאָדָם לְהִתְחַקּוֹת גַּם עַל מִסְתְּרֵי אֵל וּמַצְפּוּנָיו?  הֲכִי לֹא בֶּן מָוֶת הוּא הָעֶבֶד אֲשֶׁר יִקֹּב חֹר בְּדֶלֶת הֵיכַל מַלְכּוֹ לְמַעַן הִבִּיט אֶל מִסְתָּרָיו? – .
 וְאַף גַּם זֹאת כִּי לוֹ הֶעְפַּלְתָּ עֲלוֹת עַל הַרְרֵי קֹדֶשׁ הָאֵלֶּה בְּעֵזֶר הָאֱמוּנָה, כִּי עַתָּה נִגְלוּ לְךָ תַּעֲלוּמוֹת חָכְמָה וְרָזֵי עוֹלָם, אַךְ אַתָּה הָרַסְתָּ אֶל ה' רַק בְּחׇכְמַת אָדָם לְבַדָּהּ בְּלִי מִשְׁעֶנֶת הָאֱמוּנָה, עַל כֵּן נָפַלְתָּ לְמַשּׁוּאוֹת נֵצַח – .
  רְאֵה נָא, גַּם נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל הִתְחַקָּה עַל שׇׁרְשֵׁי הֲלִיכוֹת אֵל עוֹלָם, אַךְ הוּא שָׂם הָאֱמוּנָה אֵזוֹר חֲלָצָיו, וְעַל כֵּן גִּלָּה לוֹ ה' פְּנֵי לְבוּשׁ אוֹרוֹ וַתָּאוֹרְנָה עֵינָיו וַיֶּחֱזֶה מַחֲזֵה שַׁדַּי, וְאָז נוֹכַח וְיָדַע כִּי "רֵאשִׁית חׇכְמָה יִרְאַת ה' – ".
  וּמָה תַּכְלִית סֵפֶר אִיּוֹב אֲשֶׁר כָּתַב מֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹהִים בְּרוּחַ קׇדְשׁוֹ?   הַלֹּא לְלַמֵּד תּוֹעֵי רוּחַ בִּינָה וּלְהוֹדִיעַ לִבְנֵי הָאָדָם כִּי קִצְרֵי יָד הֵם וְכׇל חׇכְמָתָם תִּתְבַּלַּע לִמְצוֹא חֵקֶר אֵל אֵלִים הַמִּסְתַּתֵּר בְּחֶבְיוֹן הַפְּלִיאָה, וְסִתְרֵי הֲלִיכוֹתָיו בַּקֹּדֶשׁ אֲשֶׁר לֹא תְּשׂוּרֵם גַּם עֵין כׇּל מַלְאָךְ וְשָׂרָף, וְרַק יִרְאַת ה' הִיא חׇכְמַת אָדָם, וְסוּר מֵרַע הוּא בִּינַת אֱנוֹשׁ, וְהַנִּסְתָּרוֹת – לְאֵל מִסְתַּתֵּר! – .
  שִׁית לִבְּךָ לִשְׁלֹמֹה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל רֹאשׁ כׇּל חַכְמֵי תֵּבֵל!  הוּא בְּרוֹחַב בִּינָתוֹ צָלַל בִּמְצוּלוֹת הַחׇכְמָה, וְעַל כׇּל צִבְאוֹת רוּם וְשָׁפֵל דִּבֵּר נִפְלָאוֹת, אַךְ בְּדׇרְשׁוֹ חָכְמָה בְּלִי עֵזֶר הָאֱמוּנָה, מָה הָיְתָה אַחֲרִיתוֹ?  כִּי הִתְקִיפָהוּ הַשָּׂפֵק ב עֳבִי גַּבֵּי מְגִנּוֹ עַד – עַד כִּי הִתְהוֹלֵל בְּהַבְלֵי נֵכָר[4] – .
 אֶפֶס כִּי לֹא אָרְכוּ לוֹ הַיָּמִים וְרוּחַ הָאֱמוּנָה הִתְעוֹרְרָה בִּלְבָבוֹ, וַתִּפָּקַחְנָה עֵינָיו לִרְאוֹת כִּי אַךְ הָאֱמוּנָה הִיא חֵלֶק אָדָם מֵאֵל וְנַחֲלַת שַׁדַּי מִמְּרוֹמִים לְהַנְחִילוֹ חַיֵּי הַזְּמַן בָּאָרֶץ מִתַּחַת וְחַיֵּי עוֹלָם בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל, וְאָז קָרָא עַל גַּפֵּי מְרוֹמֵי קָרֶת, בְּרֹאשׁ הֹמִיּוֹת וּבְפִתְחֵי שְׁעָרִים לֵאמֹר: "יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דָּעַת!".
  וּבְכָל דִּבְרֵי שִׁירָיו הַקְּדוֹשִׁים יַבִּיעַ רוּחַ קׇדְשׁוֹ לְכׇל בְּנֵי הָאָדָם כִּי לְיִרְאָה אֶת ה' וְלִשְׁמוֹר מִצְוֹתָיו זֶה כׇּל הָאָדָם! – .
  וְעַתָּה אַתָּה אַלּוּפִי הַיָּקָר!  לָמָּה זֶה יֵרַע לְבָבְךָ כִּי מָנַע ה' מִמְּךָ תַּעֲלוּמוֹת חָכְמָה אַחֲרֵי כִּי אַתָּה מָנַעְתָּ אֶת הַטּוֹב מִמְּךָ בְּכַחַשְׁךָ בָּאֱמוּנָה וּבְתִתְּךָ כָּתֵף סוֹרֶרֶת לְמִצְוֹת ה'? – הַלֹּא כַּאֲשֶׁר לֹא יִתָּכֵן רְאוּת בְּלִי עֵינַיִם וּשְׁמוֹעַ בְּלִי אׇזְנַיִם, כֵּן לֹא יִתָּכֵן לְהִתְחַקּוֹת עַל הֲלִיכוֹת רָזֵי הַחׇכְמָה בְּלִי עֵזֶר הָאֱמוּנָה!  וּכְבָר אָמַר הֶחָכָם: אִם אֵין תּוֹרָה אֵין חָכְמָה – ".
 "אַף בְּכׇל זֹאת חָרָה לִי עַד מָוֶת!" – עָנָהוּ אַחֵר בְּזַעַם – "הַלֹּא אָדָם אָנֹכִי, בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עֻשֵּׂיתִי וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּחַיֵּנִי, וּמַדּוּעַ נִמְשַׁלְתִּי כַּבְּהֵמָה?  מַדּוּעַ לֹא אֵדַע מְאוּמָה זוּלָתִי כִּי לֹא אֵדַע? – וְגַם אֶת נַפְשִׁי לֹא יָדַעְתִּי!  הַנֶּפֶשׁ הַזֹּאת נְוַת בֵּית חׇמְרִי הִיא, וּכְמוֹ זָרָה נֶחְשְׁבָה בְּעֵינַי: נִפְלֵאת בְּעֵינַי וְלֹא אֵדַע מֵאַיִן הִיא בָּאָה?  וּלְאָן הִיא הוֹלֶכֶת?  מִי הִיא?  וּמָה הִיא?".
  "לָמָּה זֶה מוֹרִי תִּטּוֹשׁ כָּעֵת תּוֹרַת פלאטא אֲשֶׁר דָּבְקָה נַפְשְׁךָ אַחֲרֶיהָ?  הַלֹּא הִיא אֲמָרֶיהָ תֹּאמַר כִּי נִשְׁמַת אָדָם אֲצוּלָּה הִיא מִנִּשְׁמַת שַׁדַּי, וּבְבוֹאָהּ הֵנָּה תָּבוֹא בַּעֲדִי חׇכְמַת אֱלֹהִים וְדַעַת עֶלְיוֹן, אַךְ נִגְזַר עָלֶיהָ כִּי תִּשְׁכַּח אֶת הַכֹּל בְּהִתְחַפְּשָׂה בִּגְוִיַּת אָדָם – .
  וְגַם חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל הִבִּיעוּ לֶקַח כָּזֶה כִּי בְּרֶדֶת הַנֶּפֶשׁ פְּלָאִים תּוֹךְ חַדְרֵי בֶּטֶן, נֵר חׇכְמַת אֱלוֹהַּ יָהֵל עַל רֹאשָׁהּ, וּלְאוֹר זֶה תִּצְפֶּינָה עֵינֶיהָ הֲמוֹן נִסְתָּרוֹת מִקְצֵה הָעוֹלָם עַד קְצוֹתָיו, אַךְ בְּהִתְמַלֵּט הַיֶּלֶד מֵרֶחֶם יוֹלַדְתּוֹ, יַכֵּהוּ מַלְאָךְ ה' עַל פִּיו וְיַשְׁכִּיחֵהוּ אֶת כׇּל אֲשֶׁר רָאָה וְיָדַע – .
  וּמִי מִכׇּל חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל גַּם מִכׇּל חַכְמֵי הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יַאֲמִינוּ אֱמוּנָה אֹמֶן בְּנֶצַח הַנֶּפֶשׁ וּבִנְעִימוּת נֵצַח אֲשֶׁר תִּשְׂבַּע מִזִּיו כְּבוֹד ה' בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל! –" .
 "הַס נַעַר חֲסַר לֵב! – ́הִרְעִים עָלָיו אַחֵר בְּקוֹל זַעְמוֹ – "הֲתִתְּנֵנִי לִפְנֵי אֱוִיל אָדָם נִבְעָר מִדַּעַת אֲשֶׁר יַאֲמִין גַּם בְּמַשְׂאוֹת שָׁוְא וְתָפֵל בַּאֲשֶׁר כִּי מִפִּי אַנְשֵׁי הַשֵּׁם הֻנְחֲלוּ לוֹ? – אֵיזֶה רוּחַ חָכְמָה עָבְרָה עַל הַחֲכָמִים הַהֵם וְלֹא עָלַי?  הַלֹּא חָכַמְתִּי כְּמוֹהֶם גַּם אֲנִי, וְחׇכְמָתִי לֹא עָמְדָה לִי לָדַעַת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה אֲשֶׁר הוּא מְקוֹר חַיִּים לְכׇל הַחַיִּים תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ! – וּכְבָר הִגַּדְתִּי לְךָ רַבּוֹת פְּעָמִים כִּי אָנֹכִי לֹא אֹבֵה הַאֲמֵין בִּלְתִּי אִם בִּדְבָרִים אֲשֶׁר הַשֵּׂג תַּשִּׂיג אוֹתָם בִּינָתִי, לְמֹרַת רוּחִי לֹא הִשִּׂיגָה עוֹד בִּינָתִי מְאוּמָה מִכׇּל אֲשֶׁר יַאֲמִינוּ חַנְפֵי לֵב וּמוֹרֵי שֶׁקֶר – –
".

"סְלַח נָא אַלּוּפִי!"  עָנָהוּ מֵאִיר בְּרֶגֶשׁ, סְלַח נָא לִי אִם גַּם הַפַּעַם לֹא אֵחַת מִפְּנֵי כְּבוֹדְךָ – כִּי בְּכׇל פַּעַם אֲשֶׁר יָחֵל שֵׁם ה', אֵין נוֹתְנִים כָּבוֹד גַּם לְרַב וּמוֹרֶה! – .
  הִגִּידָה נָא לִי אֵיךְ יָעֵז אֱנוֹשׁ רִמָּה לְחַפּאוֹת עַל אֵל צַדִּיק דִּבְרֵי בֶּלַע כָּאֵלֶּה?  הַהוּא יַעֲשֶׂה עָוֶל כָּזֶה לְכַלּוֹת אֶת נֶפֶשׁ הָאָדָם כִּלְיוֹן עוֹלָם?  הַלֹּא הוּא צוּר עוֹלָמִים, פׇּעֳלוֹ תָּמִים, וְכׇל מַעֲשֵׂהוּ אַךְ חֶסֶד וְרַחֲמִים מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם! – .
  הָהּ!  אֵיךְ תְּנַבֵּל כֹּה הֲדַר חׇכְמַת אֱלֹהִים בְּתִתְּךָ בּוֹ מִגְרָעוֹת אֲשֶׁר לֹא יִמָּצְאוּ גַּם בְּבֶן אָדָם יְלוּד אִשָּׁה:  "הֲכִי יַהֲרוֹס בֹּנֶה חָכָם אֶת הֵיכְלֵי תִּפְאַרְתּוֹ?  אִם יְשָׁרֵשׁ עֹבֵד גַּנִּים אֶת נִטְעֵי נַעֲמָנָיו כִּי יַעֲשׂוּ פְּרִי?  הֲתִכְבַּד יַד אֱנוֹשׁ אֻמָּן עַל כְּלִי תִּפְאֶרֶת מַעֲשֵׂהוּ לְאַבְּדוֹ אׇבְדַן נֵצַח וּלְשִׂימֵהוּ כֶּעָפָר לָדוּשׁ?  אִם יִפְקֹד אָדָם עַל חֶמְדַּת פֹּעַל כַּפָּהוֹ לְכָלֶה וּלְהַשְׁחִית כִּלְיוֹן נֵצַח?  וַה' אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת יוֹצֵר נֶפֶשׁ הָאָדָם אַף מְמַלְּאָה חֶמְדַּת כׇּל חָכְמָה וּתְבוּנוֹת אֵין קֵץ, הוּא יְשִׁיבֶנָּה כָּרֶגַע לְרִיק וְאַיִן בְּאֶפֶס תִּקְוָה?  הוּא יְכַבֶּה בְּפֶתַע פִּתְאֹם אֶת הַשֶּׁמֶשׁ הַלּוֹהֶטֶת בְּעֹז יִפְעַת צׇהֳרַיִם? –" .
 "הוֹי פֹּתֶה! – דִּבֵּר אַחֵר בִּקְלָסָה – "  מָה עָזַרְתָּ לְלֹא-אֱמוּנָה?  הַלֹּא טָפַלְתָּ עוֹד שְׁאֵלָה גְּדוֹלָה עַל הֲלִיכוֹת אֱלוֹהַּ!  הִכְבַּרְתָּ עוֹד שָׂפֵק עַל הַשְׁגָּחָתוֹ! – עַתָּה גַּם אֲנִי אֲדַבֵּר מִשְׁפָּטִים אֶת אֱלֹהֵי הָרוּחוֹת: מַדּוּעַ הֵרַע מְאֹד לִבְחִירוֹ בְּתֵבֵל, לְהָאָדָם?  הַלֹּא כַּאֲשֶׁר הִפְלִיא בּוֹ אֶת חׇכְמָתוֹ בְּכׇל יְצוּרֵי גֵּווֹ וְהֶלֶךְ נַפְשׁוֹ;  כֵּן הִפְלִיא בּוֹ גַּם אֶת מַכּוֹתָיו וּמַגֵּפוֹתָיו! – חֳלָיִים רָעִים – דְּבַר הַוּוֹת – חִצֵּי רָעָב – רָעַשׁ הָאָרֶץ – אֵשׁ מִתְלַקַּחַת – מַבּוּל מַיִם – רוּחַ זַלְעָפוֹת וְעוֹד רִבְבוֹת מַלְאֲכֵי מָוֶת כָּאֵלֶּה יְצַוֶּה לוֹ לְהַרְעִידֵהוּ עַל כׇּל מִדְרַךְ כַּף רֶגֶל!! – וְעוֹד זֹאת, הָהּ כִּי גַּם אֶת תַּכְלִיתוֹ וּתְעוּדָתוֹ הַעֲלֵם יַעֲלִים מִמֶּנּוּ – וְאִם יֵשׁ אַחֲרִית, מַדּוּעַ יַסְתִּירֶנָּה מִנֶּגֶד עֵינָיו? – דַּבֵּר, מֵאִיר, אִם עוֹד לְךָ לֶאֱלוֹהַּ מִלִּים? –".
 "אַחַת דִּבַּרְתִּי – עָנָהוּ מֵאִיר – אַחַת דִּבַּרְתִּי כִּי יְלוּדֵי אִשָּׁה אֲנַחְנוּ, וּמֵחֹמֶר קֹרַצְנוּ, וְעַל כֵּן קָצֹר קָצְרָה יַד שִׂכְלֵנוּ לָדַעַת מִסְתְּרֵי אֵל מִסְתַּתֵּר, וְלוֹ יְדַעְנוּם, אָז הָיִינוּ כָּמוֹהוּ –

".

"וְגַם אָנֹכִי אַחַת דִּבַּרְתִּי כִּי לֹא אֶשָּׁעֵן כִּי אִם עַל בִּינָתִי, וְאֶת אֲשֶׁר לֹא תַּשִּׂיג הִיא לָדַעַת, אֵדַע כִּי לֹא הוּא – וּמֵאֲשֶׁר נֶעֶלְמוּ מִמֶּנָּה  כׇּל אֲשֶׁר יוֹרוּ הַמּוֹרִים, עַל כֵּן לֹא אַאֲמִין בָּם – –

–".
"רַב לְךָ דַּבֵּר! – צָעַק מֵאִיר בְּנֶפֶשׁ מָרָה – רַב, רַב!  עַתָּה הׇרְאֵיתִי לָדַעַת כִּי כַּאֲשֶׁר יוֹסִיף אִישׁ דַּת לְהִתְוַכֵּחַ עִם בָּנִים כֶּחָשִׁים, כֵּן יוֹסִיפוּ הֵם סָרָה –".
 "בַּמֶּה הוֹסַפְתִּי סָרָה?  אִם תּוּכַל הֲשִׁיבֵנִי עַל כׇּל שְׁאֵלוֹתַי, אָז גַּם אֲנִי אוֹדֶה לְךָ, וְאִם אֵין מַעֲנֶה בְּפִיךָ, כִּי אָז צָדַקְתִּי בִּדְבָרַי – וּמַדּוּעַ זֶה תַּחְפֹּץ לָרִיב עִמָּדִי?  הֲטֶרֶם תֵּדַע כִּי מְכַחֵשׁ אֲנִי בַּכֹּל? – – ".
 "אִם כֹּה תַּחֲשׁוֹב, אֵין יְשׁוּעָתָהּ לְךָ לָנֶצַח, וְכׇל תּוּשִׁיָּה נִדָּחָה מִמְּךָ!  צַר לִי עָלֶיךָ הוֹי אַלּוּפִי!  צַר לִי עָלֶיךָ כִּי לָמַדְתָּ תּוֹרָה וְחׇכְמָה לְרַע לְךָ!  אִם יֶחֱטָא אִישׁ בַּעַר וְאָשֵׁם, יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה כִּי יָשׁוּב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ, יַעַן כִּי מִקֹּצֶר דַּעַת חָטָא;  אַךְ לְאִישׁ כָּמוֹךָ, אֲשֶׁר בִּזְדוֹן לִבּוֹ יִפְשַׁע וִיכַחֵשׁ בַּה' וּבְתוֹרָתוֹ, לֹא יֹאבֶה ה' סְלוֹחַ –".
 "אַךְ לֹא בִּי הָאָשָׁם – עָנָה אַחֵר וַיְאַנֵּחַ – אָבִי אָכַל בֹּסֶר, וְשִׁנֵּי בְּנוֹ תִּקְהֶינָה!  הוּא רַק הוּא הֵסֵב בְּנַפְשִׁי!  הוּא הָיָה אִישׁ עָשִׁיר וְכָבֵד בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל וְכׇל הוֹן יָקָר, וּלְמַעַן יִכְבַּד גַּם בְּעֵינֵי נִכְבְּדֵי עַם וּבְעֵינֵי מוֹרָיו וּמְאַשְּׁרָיו, נָתַן צְדָקָה לַעֲנִיִּים, חִזֵּק אֶת יְדֵי לוֹמְדֵי תּוֹרָה, וּבְכָל תּוּשִׁיָּה הִתְגַּלֵּעַ בְּצִדְקַת פִּזְרוֹנוֹ עַד כִּי מִלֵּא אֶת תַּאֲוַת לִבּוֹ.
  אַךְ עוֹד לֹא נִמְלְאָה לוֹ סְאַת שִׂמְחָתוֹ עַד כִּי נוֹלַדְתִּי לוֹ אֲנִי.
  בְּיוֹם הַשְּׁמִינִי בְּהִמּוֹל אֶת בְּשַׂר עׇרְלָתִי, עָשָׂה אָבִי מִשְׁתֵּה גָּדוֹל, וַיִּקְרָא לְכׇל יוֹשְׁבֵי הָעִיר הַקְּטַנִּים עִם הַגְּדוֹלִים.
  קוֹל הָמוֹן חוֹגֵג נִשְׁמַע בַּבַּיִת, וַתִּבָּקַע הָאָרֶץ לְקוֹל מִצְהֲלוֹת עֲלִזֵי לֵב.
  אַךְ רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי עִם עֲדַת תַּלְמִידָיו, יָשְׁבוּ הַרְחֵק מִשְּׁאוֹן הַחוֹגְגִים וּלְבָבָם סְחַרְחַר בְּרַעֲיוֹנוֹת נִשְׂגָּבִים.
  וְהִנֵּה פִּתְאֹם הִרְעִים סִפּוּן הַבַּיִת, וְעַמּוּד אֵשׁ כַּחֲזִיז זֹהֵר יָרַד מִשָּׁמַיִם וַיִּחַן סְבִיבָם.
  "מָה זֹאת?"  צָעַק אָבִי בְּמׇתְנַיִם מְלֵאוֹת חַלְחָלָה, "הַיֵּשׁ אֶת נַפְשְׁכֶם לִשְׂרוֹף עָלַי אֶת בֵּיתִי בָּאֵשׁ? –".
  "הֲטֶרֶם תֵּדַע, עָנָהוּ רַבִּי יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי, "הֲטֶרֶם תֵּדַע כִּי אֵשׁ דָּת אֲשֶׁר דְּבָרֶיהָ כָּאֵשׁ, נָתְנָה מִתּוֹךְ לֶהָבוֹת אֵשׁ, מִפִּי אֵשׁ אָכְלָה אֵשׁ?  וַאֲנַחְנוּ הֹגִים בְּדַת אֵל זֹאת, וְכׇל מַעְיָנֵינוּ אַךְ בָּהּ, עַל כֵּן יָרַד אֵשׁ אֱלֹהִים וַיָּאֶר לָנוּ –".
  "אִם כֵּן הַדָּבָר – אָמַר אֲבוּיָה אָבִי אֲשֶׁר נֶעֱלַם מִמֶּנּוּ וְלֹא יָדַע מִסְתְּרֵי הַחֲכָמִים – אִם כֵּן הַדָּבָר כִּי יֵשׁ לְאֵל יֶדְכֶם לַעֲשׂוֹת גְּדוֹלוֹת וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה, הִנְנִי מַקְדִּישׁ אֶת בְּנִי הַנּוֹלָד לִי לְחׇכְמַת סוֹפְרִים –".
  בֶּהֱיוֹתִי כְּבֶן חֲמֵשׁ שָׁנִים, הוֹדִיעֵנִי אָבִי כִּי קֹדֶשׁ אָנֹכִי לַתּוֹרָה וּלְחׇכְמָה וְכִי אֶהִי נָזִיר כׇּל יַלְדֵי בְּנֵי גִּילִי.
  הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הִרְהִיבוּ בְּנַפְשִׁי עֹז, עָדִיתִי גֵּאָה וְגָאוֹן מִנֹּעַר, בְּגַאֲוָה וּבְגֹדֶל לֵבָב שָׁקַדְתִּי עַל סִפְרֵי הַקֹּדֶשׁ וְדִבְרֵי הַמּוֹרִים וּבִשְׁאָט נֶפֶשׁ שָׂנֵאתִי מָאַסְתִּי אֵד עֶדְרֵי חֲבֵרַי הַמְּצַפְצְפִים דְּבַר הַנְּבִיאִים בְּלִי רוּחַ רֶגֶשׁ וְשׂוּם שֵׂכֶל, וְכַבְּהֵמוֹת נֶחְשְׁבוּ בְּעֵינַי כִּי יַאֲמִינוּ בְּדִבְרֵי הַמּוֹרִים הַבּוֹנִים מִגְדָּלִים עַל כַּנְפֵי רוּחַ, וְתוֹלִים הֲרָרִים בַּשְּׂעָרָה.
  כֹּה חָלְפוּ הָלְכוּ יְמֵי בַּחוּרוֹתַי, וְכֹה חָלַף רוּחִי, וְגַאֲוָתִי הָלְכָה הֲלֹךְ וְגָאֹה עַד מְאֹד.
  אַךְ פֶּתַע בָּא שִׁבְרִי, כִּי גְּדוּדֵי רוֹמָאִים פָּרְצוּ בָּעִיר הַזֹּאת, וּכְשֹׁד מִשַּׁדַּי שַׁדּוּנִי, גָּזְלוּ אֶת כׇּל בֵּיתִי, וְאֶת אִשְׁתִּי וּבָנַי רָצְחוּ.
  אַחֲרֵי עֲבוֹר זַעַם, לָקַחְתִּי לִי אִשָּׁה חֲדָשָׁה אֲשֶׁר יָלְדָה לִי אֶת תָּמָר.
  אַךְ הִיא בָּגְדָה בִּי, וַתַּעֲגֹב עַל אִישׁ רוֹמִי, וַתִּבְרַח אִתּוֹ לְאַרְצוֹ.
  מִנִּי אָז בִּקַּשְׁתִּי נֹחַם וּמָנוֹחַ לְנַפְשִׁי בְּסִפְרֵי חַכְמֵי הַגּוֹיִם.
  הָגִיתִי בְּחׇכְמַת חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם, שָׁקַדְתִּי עַל סִפְרִי חַכְמֵי הַכַּשְׂדִים, הַיְּוָנִים וְהָרוֹמָאִים.
  דָּרַשְׁתִּי בְּסִפְרֵי הׇבְרֵי שָׁמַיִם וְחֹזֵי כּוֹכָבִים, צָלַלְתִּי בִּמְצוּלוֹת תְּהוֹם הַפִילוֹסוֹפְיָא, וְלֹא הִנַּחְתִּי סֵפֶר חָכָם, חַרְטֹם, אַשַּׁף וּמֵהֵגָי[5] אֲשֶׁר לֹא קָרָאתִי בּוֹ בְּמַחְשָׁבוֹת עֲמוּקּוֹת.
  אַךְ לָרִיק יָגַעְתִּי!  מְנוּחָה לֹא מָצָאתִי!  כִּי כֻּלָּהַם אַךְ שְׁאֵלוֹת , וּתְשׁוּבוֹתֵיהֶם תִּשָּׁאֵרְנָה מֵעַל, וְאֵין כׇּל חֲזוֹן אֱמֶת נִפְרַץ!  הֵם הֵאִירוּ עוֹד אֶת עֵינִי לִרְאוֹת כִּי עָרוּם אָנֹכִי, וְהוֹסִיפוּ לִי עוֹד דַּעַת לָדַעַת כִּי לֹא אֵדַע עַד מָה – עַד כִּי סַבֹּתִי אֲנִי אֶת לִבִּי לְיָאֵשׁ וּלְכַחֵשׁ בַּכֹּל – כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל הָבֶל הֲבָלִים!  אַךְ חֲזוֹן תַּרְמִית תַּחַת כׇּל הַשָּׁמַיִם, מִקְסַם כָּזָב וַחֲלוֹם נוֹדֵד! –".
 "אֲהָהּ אֱלֹהִים! – נֶאֱנַח מֵאִיר בִּמְגִנַּת לֵב – זֹאת אַחֲרִית אָב לֹא חָכָם אֲשֶׁר רַק בְּגַאֲוָה וְגֹבַהּ לֵבָב יְחַנֵּךְ אֶת בְּנוֹ לְתוֹרָה וּלְחׇכְמָה!  וְזֹאת אַחֲרִית בֵּן לֹא אֻמָּן בּוֹ, אֲשֶׁר רַק לְעֵדוּת גֵּאָה וְגָאוֹן וְלִבְצוֹעַ בֶּצַע יֶהְגֶּה בַּתּוֹרָה וְחׇכְמָה! – .
  אַךְ בְּכׇל אֵלֶּה יֵשׁ עוֹד לְאֵל יָדְךָ לָשׁוּב אֶל אֵל, כִּי מַרְבֶּה לִסְלוֹחַ הוּא, וִימִינוֹ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים.
  שׁוּבָה נָא אַלּוּפִי!  שׁוּבָה נָא אֶל ה' וְיָשׁוּב גַּם הוּא אֵלֶיךָ–.
 "הוֹי! צָעַק אַחֵר בִּמְרִירוּת, "אֵין לְאֶל יָדִי לָשׁוּב!  כִּי אַחֲרִימוֹן אֱלֹהֵי הַחֹשֶׁךְ, הֶחֱרִימַנִי וְלֹא יִתְּנֵנִי שׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ – וְגַם אוֹרְמוֹצַד אֱלֹהֵי הָאוֹר, יַהַדְפֵנִי מֵאוֹר אֶל חֹשֶׁךְ – וְאִם הָאֱלֹהִים הָאַדִּירִים הָאֵלֶּה מֵאוֹר אֶל חֹשֶׁךְ יְנִידוּנִי, הַיָּכוֹל אוּכָל לָשׁוּב וְלָאוֹר עוֹד בְּאוֹר הַחַיִּים?? –.
"הַס!"  נָתַן עָלָיו מֵאִיר בְּקוֹל זַעְמוֹ, "הַס!  לָמָּה זֶה תִּשָּׂא עַל שְׂפָתֶיךָ אֶת שְׁמוֹת אֱלִילֵי תֹּהוּ?  שׁוּבָה נָא עַד ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ, כִּי הוּא אֵל אֱמֶת וּמֶלֶךְ עוֹלָם, וּמִבַּלְעֲדוֹ אֵין אֱלֹהִים!  הָהּ, שׁוּבָה נָא אֶל ה' אֱלֹהֵי הַצְּבָאוֹת וְאֶל תּוֹרַת קׇדְשׁוֹ.
  הַתּוֹרָה הַזֹּאת – עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְתוֹמְכֶיהָ יִנְחֲלוּ חַיֵּי עוֹלָם.
  הִיא סֹמֶכֶת נֹפְלִים וְזֹקֶפֶת כְּפוּפִים.
  הִיא מְשַׂמַּחַת לֵב וּמְאִירַת עֵינַיִם.
  הִיא תְּשׁוֹבֵב נֶפֶשׁ מִתְעַלֶּפֶת וּתְחַיֶּה רוּחַ מִתְעַטֶּפֶת.
  הִיא תַּעֲרוֹף תַּנְחוּמוֹת אֵל בִּמְסִלּוֹת לֵבָב אֱנוֹשׁ גֹּוֵעַ, וְתַזִּיל אֶגְלֵי טִלְלֵי חַיִּים בַּעֲצָמוֹת יְבֵשׁוֹת.
  הִיא חַיֵּי כׇּל הַחַיִּים וְנִשְׁמַת כׇּל הַנְּשָׁמוֹת.
  הִיא תַּעֲשֶׂה שָׁלוֹם בְּנֶפֶשׁ הָאָדָם, תַּעֲשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין אִישׁ לְרֵעֵהוּ, וּבֵין אָדָם לֶאֱלֹהִים – ." "אֵין שָׁלוֹם לִי!  צָעַק אַחֵר כְּאִישׁ נִפְעָם, "אֵין שָׁלוֹם בָּעֲצָמַי!  אֵין שָׁלוֹם בְּחַדְרֵי לְבָבִי! – וּשְׁמַע נָא אֶת אֲשֶׁר קָרַנִי הַיּוֹם: כְּצֵאתִי מִבֵּיתִי לִשְׁאוֹף רוּחַ צַח, פָּגַשְׁתִּי חֶבֶל יְלָדִים הוֹלְכִים מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ, וָאֶתְיַצֵּב עֲלֵיהֶם וָאֶשְׁאָלֵם אֶת הַפָּסוּק אֲשֶׁר הוֹרָה אוֹתָם הַמּוֹרֶה בְּבֵית הַסֵּפֶר, כִּי כֵן הִסְכַּנְתִּי מִנֹּעַר בְּעֵת אֲשֶׁר הֶאֱמַנְתִּי עוֹד כִּי רוּחַ נְבוּאָה קְטַנָּה דֹּבֵר בְּפִי הַיְּלָדִים, גַּם חָפַצְתִּי לָדַעַת אִם יְלַמְּדוּ עוֹד הַמּוֹרִים אֶת הַיְּלָדִים בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה.
  הַיְּלָדִים נָסוּ מִפָּנַי בִּרְעָדָה, אַךְ אֶחָד מֵהֶם לֹא חָל וְלֹא זָע מִמֶּנִּי, וַיַּבֵּיט בִּי בְּאֹמֶץ לֵבָב, וַיֹּאמַר: "זֶה מְעַט הוֹרָה רַבִּי עֲקִיבָה אֶת הַפָּסוּק הַזֶּה: "אֵין שָׁלוֹם אָמַר אֱלוֹהַי לָרְשָׁעִים!".
  כְּחִצִּים שְׁנוּנִים פִּלְחוּ  הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה כִּלְיוֹתַי וְלִבִּי, וָאוֹסִיף לִשְׁאוֹל אֶת פִּיהוּ: "מָה הוֹרָה עוֹד הַמּוֹרֶה הַזֶּה"?  וְהַיֶּלֶד הוֹסִיף עוֹד לְהַבִּיט בִּי בִּקְלָסָה וָבוּז, וַיֹּאמַר: "אַחֲרִית רְשָׁעִים נִכְרָתָה! –".
  דִּבְרֵי הַיֶּלֶד וּמַבָּטֵי עֵינָיו הֵעִירוּ בְּקִרְבִּי חֵמָה שְׁפוּכָה עַד לְהַשְׁחִית וְשָׁלַפְתִּי אֶת חָנִיתִי וָאֶדְקְרֵהוּ – הָהּ, הַאֵינְךָ רוֹאֶה אֶת הַיֶּלֶד הַהוּא הַמִּתְבּוֹסֵס בְּדָמָיו עַל מִפְתַּן הַבַּיִת? – אוֹיָה!  מִי הֵבִיא אֶת נִבְלָתוֹ הֵנָּה? – הַבִּיטָה אֵיךְ נְגֹאֲלוּ כַּפַּי בְּדָם! – הוֹי, אִם אֶרְחַץ אוֹתָן בְּמֵי כׇּל נְהָרוֹת אֵיתָן, נִכְתַּם הַדָּם עֲלֵיהֶן! – אִם יִפָּתְחוּ לִי אֲרֻבּוֹת הַשָּׁמַיִם וְיִבָּקְעוּ מַעַיְנוֹת תְּהוֹם רַבָּה, אֵין בָּהֶם כֹּחַ לְהַדִּיחַ אֶת דְּמֵי יָדִי וּלְהַלְבִּין אוֹתָנָה, אַךְ הֵן יַאְדִּימוּ עוֹד אֶת כׇּל מֵי עוֹלָם הַהֵם!! – הָהּ, רֶצַח בְּעַצְמוֹתַי!  הָהּ, מֵעַי רֻתְּחוּ וְלֹא יִתְּנוּ דֳּמִי לָמוֹ! – הוֹי, דְּמֵי לְבָבִי בּוֹעֲרִים כָּאֵשׁ לֶהָבָה! – רְאֵה, הָהּ, רְאֵה נָא אֵיךְ יָקוּם הַנִּרְצָח, אֵיךְ יִתְקוֹמֵם עַל הָרֶצַח – יִלְטוֹשׁ עֵינָיו לִי – יַחֲרוֹק עָלַי בְּשִׁנָּיו – קֶצֶף מָהוּל בְּדָם יַז מִפִּיהוּ – יוֹשִׁיט אֵלַי אֶת יָדָיו הַמּוּבָסוֹת בְּדָם – יַחֲזִיק בְּצַוָּארִי – הִצִּילוּ נָא!   הָהּ הַצִּילוּ הַצִּילוּ!!

–".
כֹּה צָעַק הַמְּרַצֵּחַ כְּמִשְׁתַּגֵּעַ, וַיְעַוֶּה פָּנָיו, וַיִּלְטֹשׁ עֵינָיו וַיִּדּוֹם.
  חִוְרַת-מָוֶת כִּסְּתָה פְּנֵי מֵאִיר וּפַלָּצוֹת בִּעֲתוּהוּ בְּהִתְבּוֹנְנוֹ אֶת הֲלִיכוֹת נִקְמַת שַׁדַּי לְהִנָּקֵם מִמֵּפֵר אָלָה, גַּם עַל מוֹרוֹ הָאֻמְלָל וְהָאֹבֵד, הָמוּ מֵעָיו וְנִכְמְרוּ נִחוּמָיו, וְיֹאמַר אֵלָיו: "צֵא נָא הַחוּצָה תַּחַת שְׁמֵי ה', אוּלַי יָסוּר שָׁם מֵעָלֶיךָ רוּחַ הָרָעָה אֲשֶׁר יְבַעֶתְךָ פֹּה בַּבַּיִת, וְאוּלַי תָּשׁוּב שָׁם אֶל הַיּוֹשְׁבִי בַּשָּׁמַיִם לִפְנֵי מוֹתְךָ –".
 "לִפְנֵי מוֹתִי?!" צָעַק אַחֵר מִנַּהֲמַת לִבּוֹ, "לִפְנֵי מוֹתִי?  אֵצֵא לִי הַחוּצָה לַמְרוֹת רוּחַ הַמּוֹרִים אֲשֶׁר הוֹלִיכוּ אֶת אָבִי שׁוֹלָל – יִרְאוּ הַמַּהְבִּילִים הַהֵם כִּי עוֹדֶנִּי מַחֲזִיק בְּרוּחַ בִּינָתִי, וְעַד מוֹתִי לֹא אֲרַפֶּנָּה! –".
  כֹּה דִּבֵּר הָרֹצֵחַ בְּלַעֲגֵי שָׂפָה וּקְלָסָה, וַיֶּאֱסוֹר אֶת סוּסוֹ, וַיִּרְכַּב בְּיוֹם הַשַּׁבָּת בִּרְחֹבוֹת קִרְיָה.
  כׇּל רוֹאָיו נָדְדוּ מִמֶּנּוּ בְּנֶפֶשׁ נִבְהֲלָה, וְרַק מֵאִיר לֹא עָזָבוֹ, וְיֵלֵךְ אַחֲרָיו, וַיַּקְשֵׁב וַיִּשְׁמַע מִפִּיו אֶת הֲלִיכוֹת הַשַּׁבָּת אֲשֶׁר דִּבֵּר בְּמוֹעָצוֹת וָדַעַת אַךְ בְּלִי רֶגֶשׁ וּבְרוּחַ מוּזָרָה.
  "נִפְלֵאת הִיא בְּעֵינַי" אָמַר אַחֵר אֵלָיו, כִּי עוֹדְךָ מִתְאַמֵּץ לִלְמוֹד מִמֶּנִּי הֲלִיכוֹת תּוֹרָתְךָ!  עוֹד תְּאַלְּצֵנִי לְהַגִּיד לְךָ מַעַרְכֵי לְבָבִי וּמוֹעֲצוֹתַי בְּנִבְכֵי מְבוּכוֹת הַהֵם!  מָה רַבּוּ הַתַּלְמִידִים אֲשֶׁר פָּקַחְתִּי אֶת עֵינֵיהֶם לָסוּר מֵהַדֶּרֶךְ הַזֶּה, בְּאׇמְרִי אֲלֵיהֶם: עַד-מָתַי פְּתָיִם תְּאֵהֲבוּ פֶתִי, וּמַהְבִּילִים תֵּלְכוּ אַחֲרֵי הַהֶבֶל וְתֶהְבָּלוּ?  הַיֵּשׁ אֶת נַפְשְׁכֶם לְאָרֵחַ לְחֶבְרָה עִם הָעֲצֵלִים וְהַבַּטְלָנִים הַקְּדוֹשִׁים הָאוֹכְלִים אֶת חַטָּאת הֶהָמוֹן וּמִמְּשׁוּבַת הָאֲסַפְסוּף יִשְׂבָּעוּ?  הִתְאוֹשְׁשׁוּ וֶהֱיוּ לַאֲנָשִׁים!  לַמְּדוּ לְשׁוֹנְכֶם דַּבֵּר שְׂפַת יָוָן וְרוֹמָא, וְיֶדְכֶם לַעֲשׂוֹת בִּמְלָאכָה, חָרָשֵׁי אֶבֶן, אוֹרְגֵי חוֹרִי, אוֹ אִכָּרִים וְכוֹרְמִים.
  אִכְלוּ יְגִיעַ כַּפֵּיכֶם, וּשְׁתוּ זֵעַת אַפְּכֶם, אָז תִּהְיוּ מְאֻשָּׁרִים בָּאָרֶץ, תִּשְׂבְּעוּ לֶחֶם וְתִהְיוּ טוֹבִים, תִּמְצְאוּ חֵן בְּעֵינֵי אֱלֹהִים וּמֶלֶךְ וּבְעֵינֵי כׇּל אָדָם.
  וּמָה לָכֶם לִבְנוֹת מִגְדָּלִים פּוֹרְחִים בְּרוּחַ, וְלִתְלוֹת הֲרָרִים בַּשְּׂעָרָה?  הַלֹּא בַּדָּבָר הַזֶּה אַתֶּם שְׁפָלִים וְנִבְזִים וְחִדְלִי אֲנָשִׁים!  רַבִּים בָּנִים הִטּוּ אֵלַי אֹזֶן קַשֶּׁבֶת, וְהִנָּם כָּעֵת מְאֻשָּׁרִים וַעֲשִׁירִים, כְּבֵדִים בִּרְכוּשׁ וְנִכְבָּדִים בְּעֵינֵי נִכְבְּדֵי עַם.
  וְרַק אַתָּה מֵאִיר בְּנִי!  רַק אַתָּה לְבַדְּךָ תְּמָאֵן לִשְׁמוֹעַ מוּסַר הַשְׂכֵּל, וּבְכָל אַוַּת נַפְשְׁךָ תִּתְאַוֶּה תַּאֲוָה כׇּל הַיָּמִים לִשְׁתּוֹת בַּצָּמָא מוּסָר הֲבָלִים, וְלִשְׁמוֹעַ מַשְׂאוֹת שָׁוְא וּמָדוּחִים אֲשֶׁר יִבְדּוּ הַבַּדִּים הַנּוֹאָלִים מִלִּבָּם, וְגַם מִפִּי תִּשְׁאַף לִשְׁתּוֹת וּלְמַצּוֹת דִּבְרֵי אָפַע הַהֵם אֲשֶׁר יִתְהַפְּכוּ בְּקִרְבְּךָ לְנַהֲרֵי רַעַל וְנַחֲלֵי בְּלִיַּעַל"!! – – .
 "הוֹי אַלּוּפִי!" עָנָהוּ מֵאִיר בְּרֶגֶשׁ, "יִוָּדֵעַ לְךָ אֵיפוֹא כִּי תְּאֵנָה מָצָאתִי, תּוֹכָהּ אָכַלְתִּי, וּקְלִיפָּתָהּ זָרַקְתִּי – אֶת הַלֶּקַח הַטּוֹב אֲשֶׁר אֶשְׁמַע מִפִּיךָ וַאֲשֶׁר יְסוּדָתוֹ בְּהַרְרֵי קֹדֶשׁ, אֶקַּח בִּלְבָבִי, אַךְ עַל רוּחַ בִּינָתְךָ לֹא אֶשָּׁעֵן, כִּי רַק רוּחַ הוּא!– ".
 "אִם כֵּן הַדָּבָר – דִּבֵּר אֵלָיו אַחֵר בְּאַפּוֹ – "מַדּוּעַ לֹא תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ?  הַלֹּא עוֹד מְעַט וְתַעֲבוֹר אֶת הַגְּבוּל אֲשֶׁר גָּבְלוּ הַמּוֹרִים לְיוֹם הַשַּׁבָּת!".
 "שׁוּבָה נָא גַּם אַתָּה רַבִּי הַיָּקָר! – אָמַר מֵאִיר בְּלֵב נִשְׁבָּר –"  הָהּ, שׁוּבָה נָא גַּם אַתָּה אֶל אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח הוּא, יָשׁוּב יְרַחֶמְךָ, וְיַשְׁלִיךְ בִּמְצוּלוֹת יָם כׇּל חֲטָאתֶיךָ – " .
 "הֶאָנֹכִי אָשׁוּב?" צָעַק אַחֵר וַיַּחֲרוֹק בְּשִׁנָּיו, "אֵין לְאֶל יָדִי לָשׁוּב!  אֵין לְאֶל יָדִי!  בְּיוֹם צוֹם הֶעָשׂוֹר בְּעׇבְרִי עַל חׇרְבוֹת בֵּית מִקְדַּשְׁכֶם, שָׁמַעְתִּי קוֹל רַעַם מִתְחוֹלֵל קוֹרֵא בְּכֹחַ: "שׁוּבוֹ בָּנִים שׁוֹבָבִים לְבַד מֵאַחֵר! – ".
  עוֹד יִרְעַם הַקּוֹל הַנּוֹרָא הַהוּא בְּאָזְנַי!  עוֹד אֶשְׁמַע הָרַעַם הָאָיוֹם הַהוּא! – הַאֵינְךָ שׁוֹמֵעַ? – הַקְשֵׁב!–  הָהּ, וּמָה קוֹל יְלֵל זֶה בְּאׇזְנַי? – קוֹל יִלְלַת הַיֶּלֶד אֲשֶׁר רָצַחְתִּי אֶת נַפְשׁוֹ! – הָהּ, רְאֵה נָא גַּם רְאֵה אֵיךְ יָרוּץ אֵלַי הַנִּרְצָח בְּשֶׁצֶף קֶצֶף! – עֵינָיו כַּחֲזִיזֵי זַעַם יְרוֹצְצוּ – קוֹל דְּמֵי לְבָבוֹ צוֹעֲקִים: "נָקָם נָקָם!" –.
  הָשַׁע מִמֶּנִּי, שׁוֹכֵן צַלְמָוֶת!  הֵן לֹא אוּכָל הָשִׁיב אֶת נַפְשְׁךָ אֵלֶיךָ! – רְדָה לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיָּה, וּשְׁתֵה שָׁם מֵי נְשִׁיָּה מִמִּשְׁבְּרֵי נַחֲלֵי בְּלִיַּעַל! – מָה זֶה תִּרְזוֹמְנָה עֵינֶיךָ אֵלַי?  הֲלָרֶדֶת אִתְּךָ לְיַרְכָּתִי בּוֹר שַׁחַת?  הָהּ!  לֹא אֶעֱצֹר כֹּחַ – גַּם לַעֲלוֹת שָׁמַיִם קָצְרָה יָדִי – שַׁחַק וְשַׁחַת יַהַדְפוּנִי – אָבִי, אָבִי, מַדּוּעַ הֲרֵעוֹתָ כֹּה לְבִנְךָ יְחִידְּךָ?  נוֹרָא הוּא אַחֲרִימוֹן!! – –".
 בָּרֶגַע הַהוּא נִשְׁמָע קוֹל רַבִּי עֲקִיבָה בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, קוֹרֵא: "כֵּן יֹאבְדוּ כׇל אוֹיְבֶיךָ ה' – ".
  כִּי בָּרֶגַע הַהוּא אָחַז אֶת אַחֵר הַשָּׁבָץ, וַיִּצְנַח מֵעַל סוּסוֹ אַרְצָה.
  כׇּל הָרוֹאֶה אוֹתוֹ פָּשַׁט וַיָּעוּף מֵהַמָּקוֹם הַהוּא, וְרַק מֵאִיר לְבַדּוֹ מִהֵר לְעֶזְרַת מוֹרוֹ, וּבְחֶמְלַת לֵבָב אָחַז בְּיַד יְמִינוֹ, וַיְנַהֲגֵהוּ וַיְבִיאֵהוּ אֶל בֵּיתוֹ, וְיַשְׁכִּיבֵהוּ עַל מִטָּתוֹ.
  אוּלָם לֵב אַחֵר פָּג, עֵינָיו כָּהוּ, פָּנָיו חָוְרוּ, רוּחוֹ קְצָרָה, וְחַיָּיו לִשְׁאוֹל הִגִּיעוּ.
  מֵאִיר כָּרַע לִפְנֵי מִטָּתוֹ, וְיִצְעַק: "אָבִי! אָבִי!  אוֹיָה – בָּא קִצּוֹ –" .
  וְהִנֵּה בְּפֶתַע פִּתְאֹם נִפְתְּחָה הַדֶּלֶת וְתָמָר בָּאָה בְּבֶהָלָה הַבַּיְתָה וְתִתְנַפֵּל לִפְנֵי אָבִיהָ הָאֹבֵד, מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהָ נָשְׁקָה לוֹ, וּבִדְמָעוֹת עֵינֶיהָ הִרְטִיבָה אֶת לְחָיָיו הַלְּבָנוֹת.
  "אֲהָהּ אָבִי אָבִי! – " צְעָקָה מִנַּהֲמַת לִבָּהּ – "הָהּ שׁוּבָה נָא אֶל אֶרֶץ הַחַיִּים!  חֲיֵה חַיֵּי רוּחִי! חֲיֵה וְאַל תָּמוּת!  עַל מִי תִּטּוֹשׁ אֶת בִּתְּךָ הַיְּחִידָה?  מִי יָנוּד לָהּ בְּנוֹדְדָהּ לַלֶּחֶם?  הַלֹּא תַּעֲזוֹב אֶת נַפְשָׁהּ בְּתוֹךְ לְבָאִים! – אוֹיָה לִי כִּי חָטָאתִי לְךָ!  מִתִּגְרַת יָדַי נִגְזַרְתָּ!  אָנֹכִי הֵסַבְתִּי בְּנַפְשְׁךָ בְּשַׁנּוֹתִי אֶת טַעֲמִי בְּעׇרְמָה לְבִלְתִּי הֱיוֹת לְמֵאִיר תַּלְמִידְךָ לְאִשָּׁה! – סְלַח נָא לִי כִּי נָתַתִּי לִשְׁבוּעָתִי יֶתֶר שְׂאֵת עַל מִצְוָתְךָ! – כִּי נִשְׁבַּעְתִּי בַּה' לְאַהֲבָה אֶת אָשֵׁר אַהֲבַת עוֹלָם – .
  שׁוּבָה נָא אָב יָקָר לָאוֹר בְּאוֹר הַחַיִּים!  אָנֹכִי אֲכַלְכֵּל אֶת שֵׂיבָתְךָ!  בִּיגִיעַ כַּפַּי אַאֲכִילְךָ לֶחֶם אַבִּירִים, וּבְזֵעַת אַפַּי אַשְׁקְךָ יֵין הָרֶקַח, בִּזְרֹעוֹתָי אֲחַבֶּקְךָ כׇּל הַיָּמִים תַּחַת אֲשֶׁר הֲדָפוּךָ אַחֶיךָ שׂוֹנְאֶיךָ מְנַדֶּיךָ – – ".
 לַשָּׁוְא בָּכְתָה הָאוּמְלָלָה!  לַשָּׁוְא נֶאֶנְחָה בְּשִׁבְרוֹן מׇתְנַיִם!  אׇזְנֵי אָבִיהָ כָּבְדוּ מִשְּׁמוֹעַ קוֹל בִּכְיָהּ, וַאֲנָחוֹת לְבָבָהּ לֹא תֵּרַדְנָה בְּחַדְרֵי לִבּוֹ.
  מֵאִיר הִשְׁתּוֹמֵם מְאֹד בְּשׇׁמְעוֹ אֶת הַתּוֹדָה אֲשֶׁר נָתְנָה תָּמָר כִּי אַךְ בְּעָרְמָה שִׁנְּתָה אֶת טַעְמָהּ לְבִלְתִּי הָפֵיר אֶת שְׁבוּעָתָהּ אֲשֶׁר נִשְׁבְּעָה לְאָשֵׁר, וְרוּחוֹ נִבְהֲלָה בְּמׇצְאוֹ רוּחַ נָכוֹן וֶאֱמוּנָה אֹמֵן בְּלֵבָב עַלְמָה רַכָּה בַּשָּׁנִים, תַּחַת אֲשֶׁר הֶאֱמִין כִּי כׇּל הַנָּשִׁים קַלּוֹת דַּעַת הֵן.
  אַךְ בֶּהֱיוֹת כׇּל יִשְׁעוֹ וְכׇל חֶפְצוֹ רַק לִפְדּוֹת אֶת נֶפֶשׁ מוֹרוֹ מֵרֶדֶת שַׁחַת, פָּנָה אֵלָיו בְּלֵב נִשְׁבָּר מְאֹד וַיֹּאמַר: "שׁוּבָה נָא אַלּוּפִי אֶל ה'!  שׁוּבָה נָא וְתֵן כָּבוֹד לֶאֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּטֶרֶם יְכַבֶּה נֵרְךָ! – ".
  אָז פָּקַח אַחֵר אֶת עֵינָיו וַיּוֹר חֲצִי עַפְעַפָּיו הָאַחֲרוֹנִים עַל פְּנֵי מֵאִיר, וְיִסְגּוֹר אֶת עֵינָיו לָנֶצַח.
  מֵאִיר נִבְהַל מְאֹד וְכׇל עַצְמוֹתָיו רַחֲפוּ, וַיְקוֹנֵן עַל מוֹרוֹ אֶת הַקִּינָה הַזֹּאת, וְיֹאמַר: "הוֹי אַלּוּפִי!  אַלּוּף בִּיהוּדָה!  רֶכֶב יִשְׂרָאֵל וּפָרָשָׁיו!  לְךָ זְרוֹעַ עִם גְּבוּרָה בַּתּוֹרָה.
  עֶשֶׂר יָדוֹת לְךָ בְּכׇל תּוּשִׁיָּה, הֲלִיכוֹת עוֹלָם לְךָ!  שֵׁם כְּבוֹדְךָ יָצָא עַד אַפְסֵי אָרֶץ, כׇּל תּוֹפְשֵׂי תּוֹרָה נָתְנוּ כָּבוֹד לְשִׁמְךָ, וְכׇל חַכְמֵי הָרָזִים נִחֲתוּ מִפְּנֵי תַּעֲלוּמוֹת חׇכְמָתְךָ.
  הָיִיתָ כְּתָמָר פֹּרֵחַ בַּגַּן אֱלֹהִים, כְּגֶפֶן פֹּרִיָּה בְּכֶרֶם ה' צְבָאוֹת, וִיהִי כַּזַּיִת הוֹדְךָ, וְרֵיחַ לְךָ כִּלְבָנוֹן – .
  הוֹי אֲרִיאֵל!  אֲרִיאֵל!  אֵיךְ פֶּתַע פִּתְאֹם נִטָּיוּ רַגְלֶיךָ מִמַּעְגְּלֵי צֶדֶק, כְּאַיִן שֻׁפְּכוּ אַשֻׁרֶיךָ מִמְּסִלּוֹת יְשָׁרִים?  אֵיכָה הַשִּׁיאֲךָ הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי וְגַם יָכֹל לְךָ לֶאֱכוֹל מִפְּרִי עֵץ הַדַּעַת אֲשֶׁר בְּפַרְדֵּס הַקֹּדֶשׁ וּלְקַצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת? – בִּזְדוֹן לִבְּךָ חִלַּלְתָּ נֵזֶר תּוֹרַת אֱלֹהִים, וַתִּנָּזֵר לַבֹּשֶׁת – אָמַרְתָּ: "אֲרַוֶּה תַּאֲוַת לִבִּי לְתַעֲנוּגוֹת בְּנֵי הָאָדָם תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ, כִּי מִמַּעַל לַשֶׁמֶשׁ מָנַע ה' מִמֶּנִּי מִדְרַךְ כַּף רֶגֶל – .
  "וַתֵּלֵךְ בִּשְׁרִירוּת לִבְּךָ, תַּרְתָּ אַחֲרֵי עֵינֶיךָ, וַתְּמָלֵּא אֶת כׇּל חֵשֶׁק נַפְשְׁךָ, וַה' הֵסִיר מֵעָלֶיךָ אֶת רוּחַ קׇדְשׁוֹ, וְרוּחַ עִוְעִים נָחָה עָלֶיךָ.
כׇּל מַכְבְּדֶיךָ הִזִּילוּךְ, אוֹהֲבֶיךָ נֶהֶפְכוּ לְךָ לְאוֹיְבִים, וְכׇל יוֹדְעֵי שִׁמְךָ שָׁחֲקוּ עַל מִשְׁבַּתֶּיךָ –.
  אַךְ אָנֹכִי לְבַדִּי לֹא מְאַסְתִּיךָ וְלֹא גְּעַלְתִּיךָ, לֹא עֲזַבְתִּיךָ לָמוּג בָּרָעָה, וְלֹא גָּרַעְתִּי עֵינַי מִמְּךָ, כִּי אָמַרְתִּי פֶּן אֶעֱצֹר כֹּחַ לְהַשִּׁיבְךָ מִדְּרָכֶיךָ, פֶּן יִצְלַח לִי כִּי תָשׁוּב אֶל ה' בְּטֶרֶם יָבוֹא יוֹמְךָ – אוֹיָה לִי!  כִּי תּוֹחַלְתִּי נִכְזְבָה – כְּמוֹת נָבָל מַתָּ – יָרַדְתָּ בְּדָם שְׁאוֹלָה – וַעֲוֹן חַטָּאתְךָ אִתְּךָ יַחַד אֶל בּוֹר שַׁחַת נָחַת –.
  הָהּ!  צַר לִי עָלֶיךָ, אַלּוּפִי!  מֵאֲנָה הִנָּחֵם נַפְשִׁי, וִיצוּרַי כַּצֵּל כֻּלָּם! –".
 אַךְ פִּתְאֹם עָצַר מֵאִיר בְּדִבְרֵי קִינָתוֹ, כִּי עוֹד לֹא עָבַר יוֹם הַשַּׁבָּת, וְלֹא אָבָה לִבְכּוֹת וְלִסְפּוֹד בַּיוֹם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה.
  בְּרוּחַ נִשְׁבָּרָה הִרְחִיק אֶת תָּמָר מִנִּבְלַת אָבִיהָ, וִיבִיאֶנָּה אֶל עֲלִיַּת קִיר בֵּיתָהּ.
  כִּפְנוֹת הַיּוֹם וְצִלְלֵי לַיִל נִטָּיוּ, עָשָׂה מֵאִיר אֶת הַחֶסֶד הָאַחֲרוֹן לְמוֹרוֹ וְאַלּוּפוֹ, וְיִשָּׂאֵהוּ לְבַדּוֹ עַל שִׁכְמוֹ עַד בֵּית מוֹעֵד לְכׇל חַי, וְיַחֲצוֹב לוֹ קֶבֶר בְּמִקְצוֹעַ שְׂדֵה הַקְּבָרִים.
  בְּשׁוּם מֵאִיר אֶבֶן עַל אֲרוֹן הַמְּנוּדֶּה אֲשֶׁר מֵת בְּנִדּוּיוֹ, הִתְעַצֵּב מְאֹד אֶל לִבּוֹ כִּי נֶפֶשׁ מוֹרוֹ תֵּרֵד שְׁאוֹל וְלֹא תַּעַל, וְהִנֵּה קוֹל קוֹרֵא מִדִּמְמַת הַלַּיִל: "אֵין שָׁלוֹם אָמַר אֱלוֹהַּ לְחָלָל רָשָׁע זֶה!  שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם לְפָנָיו יִסָּגְרוּ, כִּי כִּחֵשׁ לְאֵל מִמַּעַל!  גַּם שַׁעֲרֵי שְׁאוֹל לֹא יִפָּתְחוּ לוֹ, כִּי הָיָה לְמוּד ה' וְרַב בְּכׇל חַדְרֵי הַתּוֹרָה! –".
  אָז הִתְפַּלֵּל מֵאִיר לִפְנֵי ה' כִּי יוֹרִיד בְּחַסְדּוֹ אֶת נֶפֶשׁ הַחוֹטֵא לְשַׁעֲרֵי שְׁאוֹל, לְמַעַן תִּצָּרֵף שָׁם וְתִתְלַבֵּן, וְאַחֲרֵי כֵן תַּעֲלֶה אֶל עֵדֶן גַּן ה' –.
  אֶת קוֹל הַתַּלְמִיד הַיָּקָר הַזֶּה, שָׁמַע אֵל הָרַחֲמִים וַיִּתֵּן לוֹ אוֹת כִּי לָקַח אֶת תְּפִלָּתוֹ: תִּמְרוֹת עָשָׁן וְזִיקֵי אֵשׁ עָלוּ מִקֶּבֶר אֱלִישָׁע – וּמֵאִיר הִסְתִּיר אֶת פָּנָיו בַּחֲרָדָה גְּדוֹלָה וַיֵּבְךְּ מִנַּהֲמַת לִבּוֹ.
 בָּרֶגַע הַהוּא הֵאִירוּ לַפִּידִים רַבִּים אֶת חֶשְׁכַת הַלַּיְלָה, כִּי נִבְלַת רְאוּבֵן בֶּן אָשֵׁר הוּבְאָה לִקְבָרוֹת.
  לִפְנֵי אֲרוֹן הַיֶּלֶד יִתְנוֹדֵד הָאָב הַשָּׁכּוּל, בְּגָדָיו קְרוּעִים וַאֲדָמָה עַל רֹאשׁוֹ, וְקוֹל יִלְלָתוֹ יִקְרַע שָׁמַיִם.
  וְאַף כִּי הִתְנַחֵם מְעַט בְּהַעֲלוֹתוֹ עַל לְבָבוֹ כִּי אֵל נְקָמוֹת אֲשֶׁר לֹא יִנָּקֶה אֵת אֲשֶׁר יִשָּׂא אֶת שְׁמוֹ לַשָּׁוְא, יָסִיר מֵעָלָיו אַפּוֹ אַחֲרֵי קַחְתּוֹ מִמֶּנּוּ בְּכוֹרוֹ פִּשְׁעוֹ;  בְּכׇל זֹאת נִשְׁפַּךְ לָאָרֶץ מְרֵרָתוֹ בְּזׇכְרוֹ כִּי הוּא חָטָא וְאָשֵׁם, וּבְנוֹ מֵת בַּעֲוֹנוֹ.
  בִּמְרִירוּת לֵב נָשָׂא לִמְרוֹם עֵינָיו וְיִזְעַק: "הוֹי שׁוֹפֵט כׇּל הָאָרֶץ!  מַדּוּעַ תָּמִית צַדִּיק בְּעָוֹן הָרָשָׁע?  אָבוֹת יֹאכְלוּ בֹסֶר וְשִׁנֵּי בָנִים תִּקְהֶינָה?  מָרוֹם מִשְׁפָּטֶיךָ שׁוֹפֵט צֶדֶק! – אׇמְנָם מַדּוּעַ יִפָּלֵא זֶה בְּעֵינַי?  הֲטֶרֶם אֵדַע כִּי אֵשׁ עֶבְרָתְךָ תְּלַהֵט עֵץ חַיֵּי רָשָׁע מִשֹּׁרֶשׁ עַד עָנָף?  אֲהָהּ!  עוֹד לֹא לָקַחְתִּי מִיָּד אֵל גְּמוּלוֹת בְּכׇל חַטָּאוֹתַי!  כִּי כׇּל עוֹד אֲשֶׁר לֹא הֲקִימוֹתִי אֶת שְׁבוּעָתִי לְתָמָר, חֶרֶב מְלֵאָה דָּם מְעוֹפֶפֶת עַל פָּנַי תָּמִיד, וְלֹא תְּאַסֵּף אֶל תַּעְרָהּ עַד אֲשֶׁר תֹּאכַל בְּשָׂרִי וְתַחֲרִים אֶת כׇּל בֵּיתִי –".
  רִבְקָה לֹא בָּאָה לְבֵית מוֹעֵד לְכׇל חַי, כִּי בְּרֶגַע אֲשֶׁר הוּבְאָה גְּוִיַּת בְּנָהּ הַמִּתְגּוֹלֶלֶת בְּדָם אֶל בֵּיתָהּ, הִתְחַלְחֲלָה עַד מְאֹד, שָׁמָּה הֶחְזִיקַתָּה, וַתִּפּוֹל אַרְצָה וַתִּתְעַלָּף, וּזְמַן רַב שָׁכְבָה כְּאֶבֶן דּוּמָם בְּלִי נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים, עַד אֲשֶׁר הִתְעוֹרְרָה מִתַּרְדֵּמַת הַמָּוֶת בְּתִגְרַת יַד קַדַּחַת נִמְרָצָה אֲשֶׁר הִרְעִידָה אֶת כׇּל עַצְמוֹתֶיהָ.
  וּמִנִּי אָז הִיא מְדַבֶּרֶת כְּנִדְהֶמֶת וּכְמֻכָּה בְּשִׁגָּעוֹן, תִּבְכֶּה וְתִשְׂחַק יַחַד, תִּזְעַק וְתָשִׁיר, תִּתְהוֹלֵל וְתִתְפַּלֵּל, עַד אֲשֶׁר שָׂעֲרוּ שַׂעַר כׇּל הַנִּצָּבִים עָלֶיהָ, וּמִדֵּי רֶגַע תִּקְרַב לַשַּׁחַת חַיָּתָהּ, וְאִישׁ לֹא הֶאֱמִין כִּי תִּחְיֶה מֵחׇלְיָהּ.
  בְּטֶרֶם הוּרַד אֲרוֹן הַיֶּלֶד אֶל יַרְכְּתֵי בּוֹר, נָשָׂא אָשֵׁר לְבָבוֹ אֶל כַּפַּיִם, וְיִשְׁפּוֹךְ לִפְנֵי ה' שִׂיחוֹ וַיֹּאמַר: אָנָּא ה'! אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט וַאֲבִי הָרַחֲמִים!  שְׁמַע נָא תְּפִלַּת עַבְדְּךָ בֶּן אֲמָתֶךָ, וְהָשִׁיבָה נָא אֶת רִבְקָה לְאֵיתָנָהּ!  הָהּ, אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ!  וְאָז אֶפָּרֵד מִמֶּנָּה כׇּל יְמֵי חַיַּי לְבַל תִּכָּשֵׁל עוֹד בַּעֲוֹנִי, וּלְבַל אֶהִי עוֹד אֲנִי מִפְגָּע לְחִצֵּי זַעַמְךָ, וְאֶקַּח אֶת תָּמָר אֶל בֵּיתִי וְאָשִׂים עֵינִי עָלֶיהָ לְטוֹבָה כְּעַל אֵשֶׁת חֵיקִי –".
 שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה שָׁמַע אֶת תְּפִלַּת אָשֵׁר וְאֶת אִסָּרוֹ אֲשֶׁר אָסַר עַל נַפְשׁוֹ.
  תְּנוּמָה נְעִימָה נָפְלָה עַל עַפְעַפֵּי רִבְקָה, וְטַל זֵיעָה נָזַל עַל בְּשָׂרָה, עַד כִּי נִצְהֲלוּ פְּנֵי רוֹפְאֶיהָ וַיֹּאמְרוּ כִּי עַתָּה תִּחְיֶה מֵחׇלְיָהּ וַתָּשׁוֹב לְאֵיתָנָהּ.
כַּאֲשֶׁר שָׁלְמוּ שִׁבְעַת יְמֵי הָאֵבֶל, בָּא מֵאִיר לְבֵית אָשֵׁר לָנוּד לוֹ וּלְנַחֲמוֹ.
  רֵעִים הָאֲהוּבִים הָאֵלֶּה הִבִּיטוּ מִשְׁתָּאִים וּמַחֲרִישִׁים אִישׁ עַל פְּנֵי אַחִיהוּ רְגָעִים אֲחָדִים, אַחֲרֵי כֵן נִפְתְּחוּ מַעַיְנוֹת עֵינֵיהֶם וְיִבְכּוּ בְּכִי תַּמְרוּרִים עַד אָשֵׁר הִגְדִּיל.
  "יְדִידִי!" אָמַר מֵאִיר אֶל אָשֵׁר, "יַד ה' נָגְעָה בָּךְ, וְשַׁדַּי הֵמַר לְךָ – אַךְ חָלִילָה לְךָ לְהִתְלוֹנֵן עָלָיו, אֶל אֱמוּנָה הוּא, צַדִּיק וְיָשָׁר, וְרַק גְּמוּל יָדַיִךְ עָשָׂה לְךָ, וַיִּקַּח בְּכוֹרְךָ פִּשְׁעֲךָ, פְּרִי בִּטְנְךָ חַטָּאת נַפְשְׁךָ – הַיָּדֹעַ תֵּדַע מִי רָצַח נֶפֶשׁ בִּנְךָ? "יָדַעְתִּי גַּם יָדַעְתִּי!  הַלֹּא גַּם אָנֹכִי הָיִיתִי בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ עֵת נִרְצַח בְּנִי, וְגַם מֵרֹאשׁ יָדַעְתִּי כִּי תִּהְיֶה כָּזֹאת – וְעַתָּה נָתַתִּי נֶפֶשׁ תַּחַת נֶפֶשׁ, אֶת נֶפֶשׁ בְּנִי תַּחַת נֶפֶשׁ בַּת הָרוֹצֵחַ אֲשֶׁר בָּגַדְתִּי בָּהּ וְהֵפַרְתִּי אֶת אָלָתִי –".
 "כֵּנִים דְּבָרִים, יְדִידִי!  אַךְ גַּם עַל הָרוֹצֵחַ הֵעִיר ה' חֲמָתוֹ, וְכָעֵת תִּצָּרֵף נַפְשׁוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת יָהּ מוֹקְדֵי עוֹלָם.
  זֶה מְעַט קְבַרְתִּיו בְּקִבְרוֹת הַפּוֹשְׁעִים אֲשֶׁר מֵתוּ בְּנִדּוּיָם, וַה' אֱלֹהִים נָתַן לִי אוֹת כִּי שׁוֹפֵט הוּא אֶת הַנֶּפֶשׁ הַחוֹטֵאת בְּהִתְלַקֵּחַ אֵשׁ וְזִיקּוֹת מִיַּרְכְּתֵי בּוֹר קִבְרוֹ.
  לָכֵן אַל נָא תּוֹסִיף לִזְעוֹם אֶת זְעוּם ה' הַהוּא!  מוֹת הַזֵּד הַזָּקֵן, וּמוֹת הַיֶּלֶד הַתָּם, כִּשְׁנֵי שְׂעִירֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים יִהְיוּ, שָׂעִיר אֶחָד לָה', וְשָׂעִיר אֶחָד לַעֲזָאזֵל, וּשְׁנֵיהֶם יְכַפְּרוּ עַל הַחַיִּים אִם תֵּיטִיב אַתָּה אֶת הָרָעָה אֲשֶׁר הֲרֵעוֹתָ לְתָמָר.
  וְעַתָּה דַּע לְךָ אֲחִי כִּי קְרוֹבָה יְשׁוּעָתְךָ לָבוֹא!  אֵל זוֹעֵם גַּם בְּרֹגֶז רַחֵם יִזְכֹּר.
  שְׂמֹאלוֹ תִּמְחַץ וִימִינוֹ תְּרַפֵּא.
  יִוָּדַע לְךָ כִּי רַק בְּעָרְמָה שִׁנְּתָה תָּמָר אֶת טַעְמָהּ לְבַל תִּלָּקַח לִי לְאִשָּׁה וּלְבַל תָּפֵר אֶת הַשְּׁבוּעָה אֲשֶׁר נִשְׁבְּעָה לְךָ לְאַהֲבָה אוֹתְךָ כׇּל יְמֵי חַיֶּיהָ –".
 הַשִּׂמְחָה הַמְּבוֹהֶלֶת הַזֹּאת, נָפְחָה בְּלֵבָב אָשֵׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים, וְיֹאמַר: "צְדָקָה מִמֶּנִּי! – בְּרוּכָה הִיא לָה'!  עַתָּה אוּכָל לְהָקִים אֶת שְׁבוּעָתִי – בִּנְפוֹל חַבְלֵי מָוֶת עַל רִבְקָה, אָסַרְתִּי אִסָּר עַל נַפְשִׁי כִּי אִם יְחַיֶּהָ ה' מֵחׇלְיָהּ אָבִיא אֶת תָּמָר אֶל בֵּיתִי אַף כִּי הִיא מֻכָּה בְּשִׁגָּעוֹן, וּלְרִבְקָה אֶתֵּן סֵפֶר כְּרִיתוּת, כִּי רַק בִּדְבַר ה' יָשׁוּב חֲרוֹן אַף ה' מִבֵּיתִי, וְנֹחַם יִסָּתֵר מֵעֵינַי.
  אַךְ עַתָּה אֶקַּח אֶת תָּמָר לִי לְאִשָּׁה –".
 "אִם כֹּה תַּעֲשֶׂה – עָנָהוּ מֵאִיר – תַעֲשֶׂה הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר בְּעֵינֵי אֱלֹהִים!  אַךְ חַכֵּה נָא עַד כִּי תָּקוּם רִבְקָה מִמִּשְׁכָּבָהּ".
  אַחֲרֵי יָמִים אֲחָדִים שָׁבָה רִבְקָה לְאֵיתָנָהּ, וְאָשֵׁר גִּלָּה לָהּ אֶת אֲשֶׁר בִּלְבָבוֹ לַעֲשׂוֹת, וְהִיא הֵשִׁיבָה אֲמָרֶיהָ לוֹ בְּחׇכְמָה וַתֹּאמֵר: צָדַקְתָּ אִישׁ צַדִּיק!  אַךְ שְׁמַע נָא גַּם אֶת דְּבָרַי: דַּע נָא כִּי בְּעֵת אֲשֶׁר אַחְזָנִי הַשָּׁבָץ בְּחֶזְקַת הַיָּד וְחַיַּי לִשְׁאוֹל הִגִּיעוּ, רָוַח פִּתְאֹם לְנַפְשִׁי הַמִּתְעַלֶּפֶת, כִּי פִּתְאוֹם נֶחְלְצָה מִבֵּית חׇמְרָהּ, וְעַל כַּנְפֵי רוּחָהּ רִחֲפָה בִּשְׁמֵי מֵרוֹם.
  אָז נִפְתְּחוּ לִפְנֵי שַׁעֲרֵי הַשָּׁמַיִם, וְאֶחָד מִן הַשְּׂרָפִים עָף אֵלַי וַיַּגַּע שְׁמֻרוֹת עֵינַי וַתָּאֹרְנָה וַתִּרְאֶינָה מַרְאוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת נִפְלָאִים וּמְאֹד נַעֲלִים אֲשֶׁר לֹא תְּשׁוּרֵם נִשְׁמַת אָדָם בֶּהֱיוֹתָהּ מְשֻׁבֶּצֶת בַּגְּוִיָּה וַאֲשֶׁר תִּקְצַר כׇּל שָׂפָה לְהַבִּיעָם בְּאֹמֶר וּדְבָרִים.
  וְגַם אֶת רְאוּבֵן בְּנֵנוּ רָאֲתָה עֵינִי שָׁם, בְּרִגְשֵׁי אָהֲבָה פָּרַשׂ כַּפָּיו לְנֶגְדִּי, וּבְתַאֲוַת נֶפֶשׁ אָבָה לְהִתְרַפֵּק עָלַי בָּאֲהָבִים.
  אָז רָחַב וּפָחַד לְבָבִי מִשְּׂמָחוֹת וָגִיל, וְחָפַצְתִּי לָרוּץ לִקְרָאתוֹ וּלְחַבְּקֵהוּ בִּזְרוֹעוֹתַי, וְהִנֵּה נָגַע הַשָּׂרָף עַל מְעִיל הַנַּעַר, וְכָרֶגַע נֶהֱפַךְ הַנַּעַר לְאִישׁ רַם קוֹמָה אֲשֶׁר עֵינָיו כְּעֵינֵי צִפְעוֹנִי יָפִיצוּ פַּלָּצוּת, וְיָדָיו נְשׂוּאוֹת עָלַי לְהַכֵּנִי בְּאֶגְרוֹף רֶצַח.
  פַּחַד קְרָאַנִי וּרְעָדָה, וְנִבְהַלְתִּי מִפָּנָיו, וְיִגַּשׁ אֵלַי הַשָּׂרָף בְּעֵינַיִם מְפִיקוֹת חֶמְלָה וְיֹאמַר: "אַל תּוֹסִיפִי נָא לִבְכּוֹת עַל הַיֶּלֶד הַזֶּה, כִּי בְּעָוֹן חוּלַּל וּבְחֵטְא נוֹצַר, עַל כֵּן הִתְעַתֵּד לִהְיוֹת יְלִיד פָּשַׁע וּפוֹשֵׁעַ מִבֶּטֶן, בֶּן סוֹרֵר, בֶּן מֶמֶר וּבֶן בְּלִיַּעַל.
  וַה' אֱלֹהִים אֲשֶׁר עֵינָיו מְשׁוֹטְטוֹת בַּכֹּל, רָאָה זֹאת וַיִּקָּחֵהוּ מִבֵּית אֲבוֹתָיו בְּעוֹדוֹ יֶלֶד תָּמִים.
  וְעַתָּה דְּעִי לָךְ כִּי רַק לְבַל תִּרְאֶינָה עֵינַיִךְ אֶת מְשׁוּבַת בַּר בִּטְנֵךְ, וּלְמַעַן יֵיטִיב אָשֵׁר אֶת הָרָעָה אֲשֶׁר עָשָׂה, לֻקַּח בְּנֵךְ מֵאִתָּךְ, חֲיִי בְּטוּב וּבִנְעִימִים עִם בַּעַל נְעוּרַיִךְ אִם חֲפֹץ יַחְפּוֹץ לְחַלֵּק אֶת אַהֲבָתוֹ לָךְ וּלְתָמָר חֵלֶק כְּחֵלֶק –".
  כֹּה דִּבֵּר הַשָּׂרָף וַיּוֹרִידֵנִי בַּלָּאט אַרְצָה, וְאָז הִתְנוֹסְסוּ חַיִּים חֲדָשִׁים בְּבָתֵּי נַפְשִׁי וּבְחַדְרֵי לְבָבִי.
  וְעַתָּה אַחֲרֵי כִּי הוֹדַעְתִּיךָ אֶת קֹשְׁטְ אִמְרֵי אֱמֶת הָאֵלֶּה, עַתָּה אֲחַלֶּה אֶת פָּנֶיךָ לְבַל תְּשַׁלְּחֵנִי מִבֵּיתְךָ וּלְבַל תַּשְׁלִיכֵנִי מִלְּפָנֶיךָ!  קַח לְךָ גַּם אֶת תָּמָר לְאִשָּׁה, וַאֲנִי אֶתֵּן לָהּ כָּבוֹד וִיקַר, כְּרַעְיָה כְּאָחוֹת לִי אֶאֱהָבֶנָּה, וְעִקְבוֹת הַקִּנְאָה וְהַמְּרִיבָה בֵּינִי לְבֵינָהּ לֹא יְוַדְּעוּ, גַּם אֲנִי וְהִיא נַגְבֵּר חֵילֵנוּ לְהַנְעִים לְךָ אֶת שְׁנוֹת חֶלְדְּךָ" –.
 עֵינֵי אָשֵׁר נִגְּרוּ דִּמְעֵי גִּיל, וּרְגָשׁוֹת עֲדִינוֹת נוֹסְסוּ בְּקִרְבּוֹ בְּשׇׁמְעוֹ אֶת דִּבְרֵי רִבְקָה יְדִידַת נַפְשׁוֹ, וַיֹּאמַר: "הָהּ רַעְיָתִי!  מִלִּבִּי הוֹצֵאת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה, וְעוֹד בְּטֶרֶם דִּבַּרְתְּ, חָשַׁבְתִּי כֵּן בְּלִבִּי, בְּכׇל אַוַּת נַפְשִׁי אֹבֶה כִּי תְּהִי גְּבֶרֶת בֵּיתִי וַחֲבֶרְתִי, אׇמְנָם גַּם תָּמָר תַּחְלֹק אִתָּךְ אֶת אַהֲבָתִי וְכׇל הוֹן בֵּיתִי –.
  עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי הֵאִיר ה' אֶת פָּנָיו אֵלַי, יוֹסִיף אָהַבְתִּי, וְיַשֵּׂם אֵלַי שָׁלוֹם" –.
 בְּשִׂמְחַת לֵבָב הֵרִים אָשֵׁר אֶת פְּעָמָיו, וַיֵּלֵךְ בְּלִוְיַת רִבְקָה רַעְיָתוֹ וּמֵאִיר יְדִידוֹ לְבֵית תָּמָר.
  בְּלֶכְתָּם בַּדֶּרֶךְ אָמַר מֵאִיר אֶל אָשֵׁר: "לֹא אֲכָחֵד מִמְּךָ רֵעִי כִּי נַפְשִׁי אִוְּתָה לִקְנוֹת אֶת לֵב תָּמָר לִהְיוֹת לִי לְאִשָּׁה, גַּם עָבַדְתִּי בַּעֲדָהּ בֶּאֱמוּנָה כְּיַעֲקֹב בְּעַד רָחֵל;  אַךְ בְּכׇל זֹאת אֲכַבֶּה אֶת שְׁבִיבֵי אֵשׁ הָאַהֲבָה הַבּוֹעֲרִים בְּחַדְרֵי לְבָבִי, כִּי לְאַהֲבָתְךָ מִשְׁפַּט הַבְּכוֹרָה, גַּם נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי כִּי תָּקִים אֶת הַשְּׁבוּעָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לְתָמָר, וּבִגְלַל זֹאת יָשׁוּב מֵעָלֶיךָ חֲרוֹן אַף ה' – ".
 תָּמָר נִבְהֲלָה מְאֹד בִּרְאוֹתָהּ אֶת פְּנֵי אָשֵׁר חוֹתָם לְבָבָהּ וְאָהוּב נְעוּרֶיהָ, וּמֵרוֹב תִּמְהוֹן לְבָבָהּ נִצְּבָה כִּנְצִיב שַׂיִשׂ מִבְּלִי נוֹעַ וּמִדַּבֵּר דָּבָר.
  אַחֲרֵי רְגָעִים אֲחָדִים שָׁב רוּחָהּ אֵלֶיהָ, וּבִלְחָיַיִם אֲדֻמּוֹת מִבֹּשֶׁת הֶאֱזִינָה אֶת הַשְּׁבוּעָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לָהּ אָשֵׁר שֵׁנִית כִּי יְאָרְשֶׂנָּה וְיִקָּחֶנָּה לוֹ לָאִשָּׁה.
  אַךְ כְּשָׁמְעָהּ אֶת הַתְּלָאוֹת הַנּוֹרָאוֹת אֲשֶׁר מָצְאוּ אוֹתוֹ מִיּוֹם בׇּגְדוֹ בָּהּ, אֶת הַנֹּחַם הָאָיוֹם אֲשֶׁר דִּכֵּא לָאָרֶץ חַיָּתוֹ, וְאֶת מוֹת בְּנוֹ בִּידֵי אַחֵר אָבִיהָ, בְּשׇׁמְעָהּ כׇּל אֵלֶּה הֵרִימָה קוֹל בְּכִי נְהִי תַּמְרוּרִים, וְאָשֵׁר וְרִבְקָה דִּבְּרוּ עַל לִבָּהּ וַיְנַחֲמוּהָ.
  אַחֲרֵי כֵן לָקַח אָשֵׁר אֶת תָּמָר וַיָּבֵא אוֹתָהּ אֶל בֵּיתוֹ.
  וּמֵאִיר הָלַךְ לוֹ אֶל הָעִיר בְּרוֹקָא, וַיְסֻפַּר לְרַבִּי עֲקִיבָה אֶת כׇּל הַקּוֹרוֹת כַּאֲשֶׁר הִשְׂתָּרְגוּ עָלָו עַל אַחֵר, עַל בִּתּוֹ, וְעַל אָשֵׁר וְרִבְקָה, וַיְּחַל אֶת פָּנָיו כִּי יָסִיר מֵעַל תָּמָר אֶת הַקְּלָלָה אֲשֶׁר קִלֵּל אֶת כׇּל צֶאֱצָאֵי אַחֵר אָבִיהָ, וַיִּשְׁמַע בְּקוֹלוֹ, וְיַהֲפוֹךְ לָהּ אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה.
  וְתָמָר הָיְתָה גַּם הִיא לְאָשֵׁר לְאִשָּׁה, וְהִיא וְגַם רִבְקָה יָלְדוּ לוֹ בָּנִים וּבָנוֹת מַחְמַדֵּי בַּת עַיִן, וּשְׁתֵּיהֶן אֲהָבוּהוּ אָהֲבָה עַזָּה כׇּל יְמֵי חַיָּיו.
  וְאָשֵׁר זָקֵן, בָּא בַּיָּמִים, וְסוֹד אֱלוֹהַּ עֲלֵי אׇהֳלוֹ, וִילַמֵּד אֶת בָּנָיו דַּרְכֵי ה' הַיְּשָׁרִים, וְזֶה הָיָה פִּתְגָּם מוּסָרוֹ: שָׁמְרוּ פִּיכֶם וּלְשׁוֹנְכֶם!  אֶל תְּבַהֲלוּ בְּרוּחֲכֶם לְהוֹצִיא שְׁבוּעָה מִדַּל שִׂפְתוֹתֵיכֶם, וְאִם תִּלְכְּדוּ בָּהּ, תְּמַהֲרוּ לַהֲקִימָהּ, כִּי נִקְמַת ה' וְעֶבְרָתוֹ שְׁמוּרוֹת נֵצַח עַל מְפִירֵי אָלָה וּשְׁבוּעָה! – ".
 וְשֵׁם רַבִּי מֵאִיר יָצָא מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ עַד מְבוֹאוֹ בֵּין כׇּל חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל תּוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה וְלִמּוּדֵי ה', כִּי כִשְׁמוֹ כֶּן הוּא, מֵאִיר שְׁמוֹ, וְהוּא הֵאִיר אֶת עֵינֵי כׇּל יִשְׂרָאֵל בַּהֲלִיכוֹת עוֹלָם –.
[1] בְּעִקְבוֹת הָרַב הדר' שְׁמוּאֵל מֵאִירוֹב בהעכינגען

[2] געוויסענם ביטטע

[3] הַגָּאוֹן רַבֵּנוּ אֵלִיָּה מִוִּוילְנָא זצ"ל לְהֶחָכָם ר"ב משקלאוו, כַּיָּדוּעַ.

[4] מְלָכִים א', י"א, ה'.

[5] אמאגיער
 דָּבָר נִפְלָא מִמֶּנִּי אֲשֶׁר גַּם הַיּוֹם לֹא אֵדַע פִּשְׁרוֹ! אָבִי הַקַּפְּדָן אֲשֶׁר הִפִּיל תָּמִיד חִתִּיתוֹ עַל כׇּל בְּנֵי-בֵּיתוֹ וַנִּירָא מִפָּנָיו כְּמִפְּנֵי מֶלֶךְ בַּלָּהוֹת, כְּמוֹ נִחַת מִפְּנֵי שִׁימָלֶה! כִּי רַק שֶׁלֹּא בְּפָנָיו הִרְעִישׁ עָלָיו שָׁמַיִם וָאָרֶץ, תֵּבֵל וּמְלוֹאָהּ, וִיקַלְּלֵהוּ קְלָלָה נִמְרֶצֶת, וִיחַכֶּה לְמוֹתוֹ לִרְאוֹת גַּל קִבְרוֹ; וּבְפָנָיו – הוֹרִיד אֶת עֵינָיו וְחוֹטְמוֹ יַחַד; לֹא הֵעִיר לְמוּסָר אוֹזְנוֹ, וְלֹא דִּיבֵּר עִמּוֹ לְמִטּוֹב וְעַד רַע.
 עַל כֵּן אֶשְׁפּוֹט: אִם לֹא נִפְגְּשׁוּ שְׁנֵיהֶם פַּעַם וְתוֹצְאוֹת הַפְּגִישָׁה הֵבִיאוּ לְאָבִי לֵבָב חָכְמָה לְבַל יוֹסִיף הִתְגָּרוֹת בְּרַע...
 וְאִמִּי? הִיא בְּרַחֲמֵי אֵם דָּאֲגָה לוֹ תָּמִיד, וַתָּשֵׂם עָלָיו עַיִן לְטוֹבָה, וְתִתֵּן לוֹ מַתָּן בַּסֵּתֶר, מִסְפַּר קְשִׂיטוֹת נְחוֹשֶׁת, וְתוֹתִיר לוֹ מִמִּבְחַר הַזֶּבַח, וְתָכִין לוֹ תָּמִיד מִכְנָסַיִם חֲדָשִׁים וּכְתוֹנֶת לְבָנָה, וְאָז קִילְּלָה אֶת קְשִׁי יוֹמָהּ, וּבִדְמָעוֹת עַל לֶחְיָהּ הִתְאוֹנְנָה עַל מוּסָר שַׁדַּי, עַל שִׁימָלֶה בְּנָהּ, עַל שִׁימָלֶה אֲשֶׁר...
[ב] שִׁימָלֶה מַרְעִישׁ עוֹלָם אַךְ פִּתְאוֹם בָּאָה תְּמוּרָה חֲדָשָׁה בְּחַיֵּי אָחִי, פְּנֵי הַדְּבָרִים שֻׁוֽנּוּ מְאוֹד, שֵׁם שִׁימָלֶה הַמְּנָאֵץ הָיָה לְשֵׁם וּלְתִפְאֶרֶת וְרַבִּים נְשָׂאוּהוּ עַל שִׂפְתֵיהֶם כׇּל הַיּוֹם.

– וּמָה יִכְתֹּוֽב לָכֶם שִׁימָלֶה בִּנְכֶם? – הַפַּעַם, מָה תֹּאמְרוּ עַל אוֹדוֹתוֹ? עַל אוֹדוֹת שִׁימָלֶה? – הֲפִיֽלַּלְתֶּם כָּאֵלֶּה? הֶעָלָה עַל לְבַבְכֶם עַל אוֹדוֹת שִׁימָלֶה כָּזֹאת? – ננ...
 שִׁימָלֶה! הוֹי שִׁימָלֶה! שִׁימָלֶה! שִׁי-מָ-לֶה!...
 כֹּה דִּיֽבְּרוּ עַל אוֹדוֹתָיו בְּאׇוֽזְנֵי הוֹרַי יוֹם-יוֹם, וְכׇל הֶגֶה יֵצֵא מִפִּיהֶם עָצַר בְּקִרְבּוֹ הִתְלַהֲבוּת, עֹוֽנֶג וּמָה גַּם קִנְאָה, אֲשֶׁר אֶחֱשׁוֹב לְמִשְׁפָּט, כִּי הָרֶגֶשׁ הָאַחֲרוֹן עָמַד תָּמִיד בְּרֹאשׁ.

אֲבָל אַחַת הִיא, שִׁימָלֶה עָלָה בְּעִירֵנוּ עַל מַדְרֵגָה גְּבוֹהָה מְאוֹד אֲשֶׁר רַבִּים וְכֵן שְׁלֵמִים יַעַמְלוּ תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ כׇּל יְמֵי חַיֵּיהֶם לְהַצִּיג כַּף רַגְלָם עֲלֵיהֶם וְלֹא יוּכְלוּ, יִיֽכָּשְׁלוּ וַיֹּאבֵדוּ...
 בְּעֵת הַהִיא נוֹדְעוּ בְּעִירִי הַקְּטַנָּה עוֹד אֵיזֶה גִּיֽבּוֹרִים אַנְשֵׁי שֵׁם אֲשֶׁר בְּנֵי הָעִיר לֹא חָדְלוּ מְדַבֵּר אוֹדוֹתָם, אוּלָם הַגִּיבּוֹר הַזֶּה – שִׁימָלֶה בְּנִצְחוֹנוֹ הַגָּדוֹל וְהַנִּפְלָא הִשְׁפִּיל עֶרְכָּם וַיִּהְיוּ כְּאַיִן לְפָנָיו.

בְּכׇל רְחוֹב, בְּכׇל פִּיֽנָּה, בְּמַקְהֵלוֹת, בְּבָתֵּי-כְּנֵסִיּוֹת נִשְׁמְעוּ רַק שֵׁמוֹת: סקובליוב, הורקא, אוסמן פחא, סולימאן פחה, פליבנה, סטאמבול, שִׁימָלֶה, גַּם שֵׁם שִׁימָלֶה לֹא נִפְקַד בְּתוֹכָם! הַלֹּא תָּבִינוּ אֲדוֹנַי, כִּי אֶעֱרֹוֽךְ מִלָּתִי עַל אוֹדוֹת הַמִּלְחָמָה הָאַחֲרוֹנָה בִּשְׁנַת 1876–1877, הִיא מִלְחֶמֶת רוּסְיָה הָאַדִּירָה עִם הַתּוֹגָר, אֲשֶׁר אָחִי שִׁימָלֶה הִצְלִיחַ גַּם הִרְוִוֽיחַ יוֹתֵר מִמֶּנּוּ.
  הַסָּכָל הַזֶּה – יִשְׁמָעֵאל – אִיֽבֵּד אָז בְּעִנְיָיֽן רַע הַרְבֵּה גְּלִילוֹת, רִיֽבּוֹא רִבְבוֹת כֶּסֶף וְזָהָב, רִבְבוֹת אָדָם וּבְהֵמָה, מִלְּבַד עָמָל וְחֶרְפָּה מִכׇּל עֵבֶר...
 וְשִׁימָלֶה אָסַף אוֹצְרוֹת קֹוֽרַח, רְכוּשׁ גָּדוֹל, שִׁימָלֶה הָיָה גְּבִיר אַדִּיר בַּעַל רִיֽבּוֹא רְבָבוֹת!...
 נִשְׁמַע? הַלֹּא גַּם נִרְאָה! שִׁימָלֶה הֵחֵל לִפְקוֹד אֶת הוֹרַי בְּמִכְתָּבִים נְעִימִים מְשַׂמְּחֵי לֵב וָנֶפֶשׁ, לְבַשְּׂרָם בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, לִשְׁלוֹחַ לָהֶם גַּם מְעַט כֶּסֶף גַּם תְּשׁוּרוֹת! שִׁימָלֶה מָצָא עֲבוֹדָה אֵצֶל אֶחָד מִמַּכִּירָיו, פְּקִיד אֶחָד הַסּוֹכְנִים! אֵצֶל סוֹכֵן אַחַד הַקַּבְּלָנִים! אֵצֶל הַקַּבְּלָן בְּעַצְמוֹ! וִיהִי לִמְנַהֵל עֲסָקָיו אַחֲרֵי כִּי מָצָא חֵן בְּעֵינָיו, עַד כִּי הִצְלִיחַ בְּיָדוֹ לִהְיוֹת קַבְּלָן בְּעַצְמוֹ! וַיַּעַשׂ לוֹ שֵׁם בָּאָרֶץ.
מִכְתָּבָיו הֵחֵלּוּ בְּעַשְׂרוֹת שְׁקָלִים, בְּמֵּאוֹת, בַּאֲלָפִים, בִּרְבָבוֹת, וּבְרִיבּוֹא רִבְבוֹת כִּלּוּ! הַהַצְלָחָה שִׂחֲקָה לוֹ מְאוֹד בְּכׇל אֲשֶׁר פָּנָה! אֶל כׇּל אֲשֶׁר נָגְעָה כַּף יָדוֹ, צָבַר כֶּסֶף וְזָהָב בְּחוֹפְנָיו, בְּמַגְרֵפוֹת, וַיְמַלֵּא זָהָב חוֹרָיו, וַיְמַלֵּא אַמְתָּחוֹת הַרְבֵּה הַרְבֵּה מְאוֹד, אוּלָם עֵינֵי מִי רָאוּם? אָנָה בָּאוּ? אֵיפֹה חָלְפוּ נָגוֹזוּ? אֵיךְ עָשָׂה לוֹ עוֹשְׁרוֹ כְּנָפַיִים פִּתְאוֹם? אֵל אֱלוֹהִים הוּא יוֹדֵעַ! – שׁוּבָה הַבַּיְתָה בֶּן יַקִּיר! – הִתְחַנֵּן אֵלָיו הָאָב בְּמִכְתָּבוֹ – הַבַּיְתָה שׁוּבָה בְּנִי הַנֶּחְמָד, שִׁימָלֵי יַקִּירִי! עַד מָתַי? עַד מָה? רַב לְךָ בְּנִי, רַב! שׁוּבָה לְבֵית אָבִיךְ, עִם רְכוּשְׁךָ הַמְּעַט אֲשֶׁר חֲנָנְךָ אֱלוֹהִים? הִתְיַישֵּׁב בָּעִיר מוֹלַדְתְּךָ, קוֹמֵם לְךָ בֵּית מַרְכּוֹלֶת, יַסֵּד לְךָ מִסְחָר עַל יְתֵדוֹת נֶאֱמָנִים, קַח לְךָ אִשָּׁה כְּחֵפֶץ לְבָבְךָ, כַּאֲשֶׁר תְּאַוֶּוה נַפְשְׁךָ, וְרָאִיתָ חַיִּים נְעִימִים אֶת אֵשֶׁת חֵיקְךָ וִילָדֶיךָ! שָׂמַח לֵב אָבִיךָ הַנּוּגֶה, בְּנִי! הָשֵׁב נֶפֶשׁ אִמְּךָ אֲשֶׁר בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים – לֹא עָלֶיךָ – רוֹפְפוּ עַמּוּדֵי גֵּוָוהּ, מְעַט שִׁיעוּל, מְעַט לִשְׁכַּב עַל מִיטָּתָהּ, אוּלָם מַצְמִיחַ יְשׁוּעוֹת וּבוֹרֵא רְפוּאוֹת, יְחֹנֵנוּ לִרְאוֹת בְּנוֹעַם הוֹד פָּנֶיךָ הַנֶּחְמָדִים בִּמְהֵרָה בְּקָרוֹב וְנִזְכֶּה כּוּלָּנוּ לִשְׁמוֹעַ יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת עַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל אָמֵן סֶלָה.
 אָבִי קִיבֵּל מִכְתָּב אָרוֹךְ מִשִּׁימָלֶה תְּשׁוּבָה עַל מִכְתָּבוֹ.
'הוֹרַי הַנֶּאֱהָבִים וְהַנְּעִימִים! אֶת קוֹלְכֶם שָׁמַעְתִּי מֵאֶרֶץ רְחוֹקָה, מֵהַרְרֵי הַבאלקאן, לִבִּי וּבְשָׂרִי יְרַנְּנוּ לָכֶם הוֹרַי הַיְּקָרִים תּוֹדוֹת וּבְרָכוֹת מַאֲלִיפוֹת, וְעֵינַי נוֹזְלוֹת דִּמְעוֹת גִּיל וְגַעְגּוּעִים, וְהִנְנִי לְהַשְׁלִים חֶפְצְכֶם, כִּי כָּאֶבֶן הַשּׁוֹאֶבֶת תִּמְשְׁכֵנִי פְּקוּדַתְכֶם אַחֲרֵיכֶם, נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לִרְאוֹת בְּאוֹר פְּנֵיכֶם, בִּדְמָעוֹת אֲחַבֶּקְכֶם וַאֲרַוְּוכֶם דִּמְעוֹת גִּיל וּנְשִׁיקוֹת פִּי, בְּכִלְיוֹן עֵינַיִים אֲחַכֶּה לַיּוֹם הַמְּאוּשָּׁר, לְשָׁעָה, לְרֶגַע אֲשֶׁר אֵדֵא עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים אֲלֵיכֶם לְשַׂמֵּחַ לִבְּכֶם הוֹרַי הַיְּקָרִים, לָשׂוּשׂ עִם כׇּל אוֹהֲבֵינוּ יַחַד בְּשָׁעָה מוּצְלַחַת אָמֵן.
 'בָּזֶה הִנְנִי שׁוּלַּח לָכֶם: 0000 שֶׁקֶל כֶּסֶף, מִטְפַּחַת טוּרְקִית לְאִמִּי הַיְּקָרָה, הַמִּטְפַּחַת יְקָרָה הִיא בְּעֶרְכָּהּ מְאוֹד, הִתְבּוֹנְנוּ-נָא וּרְאִיתֶם כִּי הִיא רִקְמַת זָהָב וּמֶשִׁי וּמְחִירָהּ 000 שֶׁקֶל כֶּסֶף, שִׂמְלַת בּוֹקֶר טוּרְקִית לְאָבִי וְסַנְדְּלֵי-בּוֹקֶר מְרוּקָּמוֹת זָהָב, כְּסַנְדְּלֵי גְּבִירֵי רוֹמַנְיָה, גַּם חֲמֵשׁ שְׂמָלוֹת מֶשִׁי אָדוֹם בְּעַד חֲמֵשׁ אַחְיוֹתַי זלאטה, ינטל, פראדל, צִיפָּה, בריינדל, עַל שׁוּלֵיהֶן וַחֲזֵיהֶן רִקְמַת נְטִיפוֹת-זָהָב וּפְנִינִים, מְלָאכָה נִפְלָאָה וִיקָרָה (כֵּן תִּלְבַּשְׁנָה בְּנוֹת מונטנגרה הָעֲדִינוֹת).
  וְלַאֲחִי שָׁלוֹם הִנְנִי שׁוֹלֵחַ עֵט סוֹפְרִים יָקָר, כּוּלּוֹ פָּז, גַּם תַּעַר סוֹפְרִים אֲשֶׁר הַנִּיצָּב הוּא זָהָב טָהוֹר (יָדַעְתִּי כִּי אוֹהֵב הוּא צַעֲצוּעִים כָּאֵלֶּה!), גַּם צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתִי הַפּוֹטוֹגְרָאפִי לָבוּשׁ בְּאַדֶּרֶת טוּרְקִית וְכִיפָּה בַּעֲלַת מְלִילַת זָהָב עַל רֹאשִׁי, וְהַתְּמוּנָה הַשֵּׁנִית – הִיא תְּמוּנַת הַגֵּנֵרָל, הַגֵּנֵרָל שֶׁלִּי אֲשֶׁר פְּעָמִים רַבּוֹת דִּיבַּרְתִּי בְּמִכְתָּבִי עַל אוֹדוֹתָיוֹ'.
 'כָּעֵת יַחֲנוּ "צִבְאוֹתֵינוּ" בִּגְלִילוֹת הַבַּאלְקָאן ו"אֲנַחְנוּ" נְכוֹנִים לָלֶכֶת הָלְאָה 'יַמָּה, "אֲנַחְנוּ" נִבְטַח וְלֹא נִירָא רַק כִּי "חֵילֵנוּ" רַב הוּא – תְּהִילָּה לָאֵל – מֵחֵיל הָאוֹיֵב כִּפְלַיִם, אֶת הַמְּצוּדוֹת אֲשֶׁר "לָכַדְנוּ" כְּאַיִן הֵמָּה, כְּמַר מִדְּלִי אֲשֶׁר נְכוֹנִים "אֲנַחְנוּ" לִלְכּוֹד בְּיֶשַׁע אֱלוֹהִים – גַּם הֶהָרִים הָרָמִים וְהַנִּישָּׂאִים (הָהּ מָה נוֹרָא מַרְאֶה הַרְרֵי אֵל וְסַלְעֵי מָגוֹר אֵלֶּה!) וְעִם הבאשי-בוזיקים הָאַדִּיר הָאָיוֹם וְהַנּוֹרָא, אֲשֶׁר נִפְגּוֹשׁ עַל דַּרְכֵּנוּ לֹא יַחֲרִידוּנוּ מְאוּמָה, נִשְׁחַק נִלְעָג לָמוֹ! וְאִם רַק "נִלְכּוֹד" אֶת פליבנה אָז גַּם לִסְטַאמְבּוּל נָבוֹא כִּמְבוֹא עִיר מְבוּקָּעָה, "וּבְיָדֵינוּ" תִּפּוֹל, אוֹחִילָה לְאֵל! וְאָז כְּנֶשֶׁר יָטוּשׂ עֲלֵי אוֹכֶל אֶפְרוֹשׁ כְּנָפַי וָאֵדֵא לְבֵיתְכֶם הוֹרַי הַיְּקָרִים'.
 'הוֹדִיעוּנִי-נָא מֵהַנִּשְׁמָע בְּעִירֵנוּ, וַחֲדָשׁוֹת טוֹבוֹת מִשְּׁלוֹמְכֶם וּמַעֲמַדְכֶם, דִּרְשׁוּ בִּשְׁמִי לִשְׁלוֹם אַחְיוֹתַי הַנֶּחְמָדוֹת זלאטה, ינטל, פראדל, צִיפָּה, בריינדל, לִשְׁלוֹם אָחִי, וּשְׁלוֹם דּוֹדִי דָּן גַּם דּוֹדִי אייזיק (מָה שָׁלוֹם זְקֵנוֹ?) וְדוֹדִי הרצל (הָעִיזִּים עוֹדָן חוֹלְבוֹת?) וְדוֹדָתִי דוברוש, וְדוֹדָתִי נֶחָמָה (הַאִם גַּם הַיּוֹם שְׂפָתֶיהָ נָעוֹת?) וּלְאָבִי הַזָּקֵן וְאִמִּי הַזְּקֵנָה וּלְכׇל קְרוֹבֵינוּ וּשְׁכֵנֵינוּ, וּלְרַבִּי ר' מֵאִיר קָאט[2]  וּלְרַבִּי מאנוש רוֹפֵא, וְלִזְקֵנוֹ הָאָרוֹךְ וּלְאִשְׁתּוֹ הַפַּרְעָנִית, הַמּוֹרֶטֶת לְחַיֵּי שְׁכֵנוֹתֶיהָ, וַתִּשָּׂא בַּמָּרוֹם קוֹלָהּ, גַּם לִרְפָאֵל שַׁמָּשׁ וְר' חַיִּים לוקש[3], כּוּלָּם יַעַמְדוּ עַל הַבְּרָכָה עִם כְּלַל יִשְׂרָאֵל אָמֵן סֶלָה'.
[ג] נִדְמָה נִדְמָה שִׁימָלֶה אִם 'אֲנַחְנוּ' לָכַדְנוּ פליבנה זֹאת יָדַע כׇּל אִישׁ, אוּלָם שִׁימָלֶה אָנָה בָּא? שִׁימָלֶה אַיֵּהוּ? אָכֵן, שְׁמוּעָה שָׁמַעְנוּ בְּרוֹמַנְיָה, בַּחֲצִי-הָאִי הַבַּאלְקָאנִי, שִׁימָלֶה, הִרְעִים עוֹלָם...
 קַבְּלָן...
 רִיבּוֹא רִבְבוֹת...
 שְׁוָורִים...
 דַּקֵּי-בָּשָׂר...
 לֹא נִתְקַבְּלוּ...
 מִשְׁפָּט...
 מְאוּמָה...
 מֵעַנּוֹת כָּאֵלֶּה הִשַּׂגְנוּ מֵאֵת כׇּל אֵלֶּה, אֲשֶׁר שָׁבוּ 'מִמַּעַרְכוֹת הַמִּלְחָמָה', וְנִפְלָא הַדָּבָר כִּי כּוּלָּם שָׁמְעוּ כִּי הָיָה שִׁימָלֶה; אֲבָל מִי שִׁימָלֶה? מָה שִׁימָלֶה? אַיֵּה שִׁימָלֶה? נִסְתָּר וְנֶעֱלַם מִנֶּגֶד עֵינֵיהֶם, וְגַם אֶחָד לֹא יָדַע נְכוֹנָה.

כׇּל אִישׁ בְּתֵבֵל – וּמָה גַּם הַיְּהוּדִי – אִי-נָקִי הוּא מִצַּר וְאוֹיֵב.
  בְּכׇל עִיר יִימָּצְאוּ הוֹלְכֵי בָּטֵל דּוֹבְרֵי כָּזָב, הוֹלְכֵי רָכִיל מִתְכַּבְּדִים בִּקְלוֹן רֵעֵיהֶם, וּשְׂמֵחִים לְאֵידוֹ וְכוּ', וְעַל כֵּן לֹא נִפְלָא הָיָה בְּעֵינֵינוּ כִּי הִשְׁמִיעוּ בְּעִירֵנוּ עַל אוֹדוֹתָיו חֲדָשׁוֹת שׁוֹנוֹת יוֹם-יוֹם, סִיפּוּרִים וְהַגָּדוֹת: שִׁימָלֶה אִיבֵּד כׇּל הוֹנוֹ בִּצְחוֹק הַקְּלָפִים, שִׁימָלֶה הֵמִיר דָּתוֹ כִּי הַגֵּנֵרָל לְקָחָהוּ לֶחָתָן לְבִתּוֹ, שִׁימָלֶה אִיבֵּד כַּסְפּוֹ בְּעִנְיָין רַע, וְעַל כֵּן הִרְחִיק נְדוֹד לְאָמֵרִיקָה וְעוֹד וְעוֹד...
 אֲבָל לָדַעַת שׁוֹרֶשׁ דָּבָר נִמְצָא בְּשִׁימָלֶה לֹא עָלְתָה בְּיָדֵנוּ.

בְּכׇל זֹאת לֹא נָפַל לִבְּנוּ עָלֵינוּ! וּמָה גַּם אָבִי, לִבּוֹ נָכוֹן הָיָה וּבָטוּחַ, כִּי אִם גַּם יִתְמַהְמֵהַּ בּוֹא יָבוֹא לֹא יְאַחֵר! אִם לֹא הַיּוֹם, אָז מָחָר, מִמׇּחֳרָת הַמָּחָר, וְאַחֶרֶת לֹא עָלָה עַל לִבּוֹ כִּי יָבוֹא בְּמֶלְתָּחוֹת מְלֵאוֹת זָהָב, וְאַמְתְּחוֹת שִׁקְלֵי זָהָב וְלִירוֹת טוּרְקִיּוֹת – אַךְ מַדּוּעַ בּוֹשֵׁשׁ לָבוֹא? נִיסָּה פַּעַם לִבּוֹ לְהַטּוֹתוֹ בְּשָׂפֵק – אָז הֵנִיעַ רֹאשׁוֹ יֹאמַר: אֵין דּוֹחֲקִין אֶת הַשָּׁעָה.
– מָה נִשְׁמַע עַל אוֹדוֹת בִּנְכֶם, עַל אוֹדוֹת שִׁימָלֶה? – מָה נִשְׁמָע? הִנֵּה הִצְלִיחַ – בְּלִי עַיִן הָרָע – בְּלִי שָׂפֵק שְׁמַעְתֶּם, הוּא מָצָא חֵן בְּעֵינֵי 'הַגֶּנֶרָל' וּמֵאָז יַעֲשֶׂה חַיִל, בְּכׇל אֲשֶׁר יִפְנֶה יַצְלִיחַ, הוּא הוֹלֵךְ וָטוֹב, וָטוֹב, וָטוֹב! וָטוֹב! – אָכֵן, אֲבָל מַדּוּעַ זֶה לֹא יָשׁוּב הַבַּיְתָה? עֵת הִיא! – עֵת לָשׁוּב הַבַּיְתָה! סִיפּוּר הַמַּעֲשֶׂה עוֹד הַפַּעַם! עֵת הִיא, לוּ הִגִּיעָה הָעֵת כִּי אָז לֹא אִיחֵר גַּם רֶגַע קָטָן! בְּלִי סָפֵק לֹא הֵבִיא עוֹד חֶשְׁבּוֹנוֹתָיו עִם הַגֵּנֵרָל בַּמִּשְׁטָר נָכוֹן...
 חֶשְׁבּוֹנוֹ אוֹדוֹת הַשְּׁוָורִים וְאֶת הַכּוֹל בַּאֲשֶׁר לַכּוֹל...
 הַאִם צְחוֹק הוּא, אֶת הַגֵּנֵרָל?...
 – אֵיפֹה? – שָׁמָּה! – אֵי שָׁמָּה? – שָׁמָּה בִּמְקוֹם הַמִּלְחָמָה! אֵיזֶה מִלְחָמָה? אֵיפֹה מִלְחָמָה? מִכְּבָר שָׁבְתָה הַמִּלְחָמָה וִיהִי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ.
  כָּעֵת יִזְכּוֹר אֶת הַמִּלְחָמָה!...
 הוֹי רָעֵי לֵב! אַנְשֵׁי דָּמִים וּמִרְמָה! עוֹנֶג נָעִים לַעֲמוֹד עַל דָּם רְעֵכֶם! לִרְאוֹת אֵיךְ דָּמוֹ שׁוֹטֵף כִּנְחָלִים, וּכְבוֹדוֹ לָאָרֶץ יִשְׁכּוֹן! גַּם הַיּוֹם אֶחֱשׁוֹב לְמִשְׁפָּט כִּי אָדוּק הָיָה אָבִי בֶּאֱמוּנָתוֹ בִּישִׁיבַת שִׁימָלֶה הַבַּיְתָה, בְּמֶלְתָּחוֹת מְלֵאוֹת זָהָב, וְאַמְתָּחוֹת מְלֵאוֹת שִׁקְלֵי זָהָב וְלִירוֹת טוּרְקִיּוֹת, עַד כִּי לֹא הֵבִין אֶת נִכְלֵי הָאֲנָשִׁים הַטּוֹבִים וְהַיְּשָׁרִים אֲשֶׁר הִלְאוּהוּ יוֹם-יוֹם בִּשְׁאֵלוֹתֵיהֶם.
  בִּטְחוֹנוֹ בְּאוֹשֶׁר בְּנוֹ עִיוֵּור אֶת עֵינָיו, וְלֹא רָאָה אֵיךְ כּוּלָּם יִתְלַחֲשׁוּ עָלָיו מֵאֲחוֹרֵי עוֹרְפּוֹ, וַיָּנִיעוּ רֹאשׁ וַיֵּיאָנְחוּ, וַיֵּיאָנֵקוּ.

הוֹי אִישׁ מְאוּשָּׁר, וְאָב אוֹבֵד אוּמְלָל! לֹא כֵן הָיְתָה אִמִּי.
  הִיא הֵיטִיבָה לָדַעַת, וּלְהָבִין, וְלִשְׁמוֹעַ, וּבִטְחוֹן אָבִי וְתִקְוָותוֹ תִּקְווֹת שָׁוְוא לֹא מָצְאוּ קֵן בְּלִבָּהּ, וַתְּנַס פַּעַם לִכָּנֵס עִמּוֹ בִּדְבָרִים, וְלַהֲרוֹס לְאַט-לְאַט בְּרוּחַ פִּיהָ אֶת מִגְדָּלָיו אֲשֶׁר בָּנָה לוֹ בְּרוּחַ, אֲבָל הוּא – אָבִי – בְּשׇׁמְעוֹ אִמְרֵי פִּיהָ, הִתְמַרְמֵר אֵלֶיהָ וַיִּשְׁפּוֹךְ עָלֶיהָ עֱזוּז חֵימָה, וּמֵאָז לֹא נוֹעֲזָה עוֹד לְדַבֵּר עַל אוֹדוֹת שִׁימָלֶה מִטּוֹב וְעַד רַע.
 – וּמָה תְּהִי אַחֲרִית צֶאֱצָאֵינוּ – בְּנוֹתֵינוּ אֵלֶּה? פָּנְתָה אִמִּי אֵלָיו בִּשְׁאֵלָתָהּ זֹאת כְּפַעַם בְּפַעַם, וּבְטֶרֶם גִּשְּׁתָה לְדַבֵּר אֵלָיו כְּבָר נִקְווּ מַיִם סְבִיבוֹת בַּת עֵינָהּ – שֶׁטֶף דְּמָעוֹת.

– מָה תְּהִי? אֵיזֶה אַחֲרִית? – שָׁאַל אָבִי גַּם הוּא בְּהִישַּׁעֲנוֹ עַל הַסַּפָּה עָטוּף בְּשִׂמְלַת הַבּוֹקֶר הַטּוּרְקִית, וְסַנְדְּלֵי רוֹמַנְיָה עַל רַגְלָיו, תָּפוּשׂ בְּמַחְשְׁבוֹתָיו עַל אוֹדוֹת שִׁקְלֵי הַזָּהָב, וְהַלִּירוֹת הַטּוּרְקִיּוֹת.
– וּמָה? תִּשְׁאָלֵנִי, זלאטה, ינטל ופראדל הִנֵּה מִכְּבָר בָּאוּ בַּשָּׁנִים, וַעֲלֵיהֶן הָיָה לַעֲמוֹד לִפְנֵי שְׁנָתַיִים יָמִים תַּחַת הַחוּפָּה, וְגַם לְצִיפָּה ובריינדל כְּבָר נַאֲוָה לִהְיוֹת מְאוֹרָשׂוֹת לַאֲנָשִׁים, עַד מָתַי? עַד מָתַי? – וּמָה אִיוְּותָה נַפְשֵׁךְ הַפַּעַם? אֶחְפּוֹץ לָדַעַת! – מָה תַּחְפּוֹץ אִם כָּמוֹנִי, אִם לְבָנוֹת בּוֹגְרוֹת? חֲמֵשׁ בְּנוֹת וְהָאַחַת גְּדוֹלָה מֵרֵעוּתָהּ! – לָמָּה זֶה תִּדְחֲקִי אֶת הַשָּׁעָה? חַכִּי-נָא מְעַט, חַכִּי עַד כִּי יָבוֹא שִׁימָלֶה! אָז נִפְקַח עֵינֵינוּ עַל דַּרְכֵּנוּ, וּבְנוֹתֵינוּ תִּינָּשֶׂאנָה לַאֲנָשִׁים, לְפִי כְּבוֹדֵנוּ! – חִיכִּינוּ מְעַט, חִיכִּינוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי! אַלְלַי לִי! אוֹי לְנַפְשִׁי! – אִם חִיכִּינוּ זֶה זְמַן הַרְבֵּה, עָלֵינוּ לְחַכּוֹת עוֹד מְעַט! הֲשָׁמַעַתְּ? דַּבֵּר עַל לֵב אִשָּׁה! כְּרֶגַע תְּמָרֵר בִּבְכִי! לָמָּה זֶה תִּבְכִּי? מַדּוּעַ תָּשׁוּחַ עָלַיִךְ נַפְשֵׁךְ? מִנְעִי עֵינַיִיךְ מִדִּמְעָה! הַלֹּא יוֹדַעַת הִנֵּךְ כִּי הַדְּמָעוֹת לֹא לְרָצוֹן הֵנָּה לִי! אִמִּי פָּנְתָה וַתֵּלֵךְ לָהּ בָּעֵינַיִים צָבוֹת וַאֲדוּמּוֹת מִבֶּכִי, וַאֲבִי הִשְׂתָּרֵעַ עַל הַסַּפָּה, מִקְטַרְתּוֹ בֵּין שִׁינָּיו וְעֵינָיו הִבִּיטוּ נׇכְחָן עַל הַקִּיר, אֲשֶׁר עָלָיו תְּלוּיוֹת שְׁתֵּי תְּמוּנוֹת בְּמִסְגְּרוֹת זָהָב, הַתְּמוּנָה הָאַחַת הִיא תְּמוּנַת שִׁימָלֶה אָחִי בְּכִיפָּה טוּרְקִית בַּעֲלַת מְלִילַת זָהָב עַל רֹאשׁוֹ, וְהַשְּׁנִיָּיה הִיא תְּמוּנַת הַגֵּנֵרָל 'שֶׁלּוֹ' בְּרוֹב מַטְבְּעוֹת וְאוֹתוֹת כָּבוֹד עַל חָזֵהוּ.

[ד] אָבִי לָקַח לוֹ אִשָּׁה חֲדָשָׁה – גְּשָׁה-נָא הֵנָּה בְּנִי, קְרַב נָא אֶל מִיטָּתִי וַאֲחַבֶּקְךָ בְּטֶרֶם אָמוּת! אָחִיךָ הַגָּדוֹל אֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלוֹהִים וְאַתָּה יָחִיד נִשְׁאַרְתָּ לִי! הַקַּדִּישׁ הָאֶחָד! בִּדְבָרִים קוֹרְעֵי לֵב אֵלֶּה פָּנְתָה אֵלַי אִמִּי שָׁעוֹת אֲחָדוֹת בְּטֶרֶם מוֹתָהּ, וְתַרְטִיבֵנִי בִּדְמָעוֹת עֵינֶיהָ הָרוֹתְחוֹת.

קוֹל נְהִי בְּכִי וִילָלָה! אִמִּי מֵתָה! הוּבְלָה לִקְבָרוֹת! שִׁבְעָה! שְׁלוֹשִׁים! הִתְבּוֹנַנְתִּי בִּפְנֵי אָבִי וָאֶרְאֶה וְהִנֵּה זִיקְנָה קָפְצָה עָלָיו פִּתְאוֹם, וּכְמוֹ עֶשְׂרִים שָׁנָה נוֹסְפוּ עַל שְׁנוֹתָיו, בִּשְׂעָרוֹת רֹאשׁוֹ וּזְקָנוֹ הַשְּׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב זָרְקָה שֵׂיבָה, נֶחְפּוּ בְּכֶסֶף, נִכְפְּפָה קוֹמָתוֹ, פָּנָיו הָעֲגוּלִּים וְהַיָּפִים דַּלּוּ מְאוֹד וַיִּימָּלְאוּ קְמָטִים קְמָטִים, וְיָדָיו הָרַכּוֹת וְהַלְּבָנוֹת הֵחֵלּוּ לִרְעוֹד, אִישׁ זָקֵן!...
 וְאָנוֹכִי לֹא אֵדַע אִם מָלְאוּ לוֹ אָז חֲמֵשׁ וְאַרְבָּעִים שָׁנָה; כֹּה יָרַד פְּלָאִים אַחֲרֵי מוֹת אִמִּי אֲשֶׁר אֲהֵבָהּ כְּבַעַל יָשָׁר וּכְאַב יָשָׁר אִם גַּם שָׂם מִתְגּוֹ בְּפִיהָ...
 וַיִּרְאוּ חַיִּים נְעִימִים כַּחֲצִי יוֹבֵל שָׁנִים.
וּבְכָל זֹאת לֹא חֵרְפָהוּ לִבּוֹ לָקַחַת לוֹ אִשָּׁה חֲדָשָׁה כַּעֲבוֹר שִׁישָּׁה חֳודָשִׁים אַחֲרֵי מוֹת אֵשֶׁת נְעוּרָיו! מִשְׁלַח יָדוֹ הָלַךְ הֲלוֹךְ וַדַּל מִיּוֹם לְיוֹם, עֲסָקָיו הָלְכוּ אֲחוֹרַנִּית יָרְדוּ מַטָּה מַטָּה, בְּעֵת אֲשֶׁר אַחְיוֹתַי עָלוּ מַעְלָה מַעְלָה בְּקוֹמָתָן יוֹם-יוֹם, וַעֲלֵיהֶן הָיָה לַעֲמוֹד תַּחַת הַחוּפָּה בְּיוֹם אֶחָד, וְכַאֲשֶׁר הֵבִיא הַשַּׁדְכָן אֶת אֶחָד הַצְּעִירִים לְבֵיתֵנוּ 'לִרְאוֹת' אֶת הַכַּלָּה בָּא בִּמְבוּכָה, מִבְּלִי דַּעַת עַל מִי יָשִׂים עֵינָיו תְּחִילָּה, וּבִמְבוּכָתוֹ זֹאת יָצָא מִבֵּיתֵנוּ לִבְלִי שׁוּב עוֹד.
  כֵּן קָרָה אֶת הָאֶחָד, הַשֵּׁנִי, הַשְּׁלִישִׁי, הָרְבִיעִי וְכוּ'.
 הַדָּבָר הַזֶּה פָּעַל עַל נֶפֶשׁ אָבִי לְרָעָה מְאוֹד וְאִשְׁתּוֹ הַחֲדָשָׁה שַׁתָּה נוֹסָפוֹת עַל יְגוֹנוֹ.
  הִיא הָיְתָה כְּרָקָב בְּעַצְמוֹתָיו, וַתֹּאכְלֵהוּ כְּעָשׁ.
  מִלְּבַד אֲשֶׁר כְּאֵם חוֹרֶגֶת שָׁלְחָה כׇּל מַגֵּפוֹתֶיהָ אֶל לִבֵּנוּ, עוֹד הוֹסִיפָה לְהַכְעִיסֵהוּ תַּמְרוּרִים וּלְקַצֵּר יָמָיו בְּדִבְרֵי נְאָצָה, עַל אוֹדוֹת: 'הַבֵּן בַּעַל הָרְבָבוֹת אֲשֶׁר יְחַבֵּק אַשְׁפַּתּוֹת, אוֹ יִשָּׂא תֵּיבוֹת עֲצֵי גׇּפְרִית לִמְכִירָה'.
  בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים לֹא עָצַר בְּרוּחוֹ, וַיָּשֵׁיב חֶרְפָּתָהּ אֶל חֵיקָהּ שִׁבְעָתַיִים, אוּלָם אַחֲרֵי אֲשֶׁר הִסְכִּין לִשְׁמוֹעַ דִּבְרֵי הַוּוֹת, וּבְהִיוָּוכְחוֹ כִּי בֵּיתוֹ יְהִי רֵבֶץ קְטָטָה וּמְדָנִים, נָס מֵהַמַּעֲרָכָה, וְעַל כׇּל דִּבְרֵי נֶאָצוֹתֶיהָ לֹא הוֹצִיא גַּם הֶגֶה מִפִּיו, וַיִּשָּׂא בִּמְנוּחָה גּוֹרָלוֹ, אַךְ אֶל הַקִּיר נְשׂוּאוֹת הָיוּ עֵינָיו, אֶל הַקִּיר אֲשֶׁר עָלָיו תְּלוּיוֹת שְׁתֵּי הַתְּמוּנוֹת: שִׁימָלֶה בְּכִיפָּתוֹ הַטּוּרְקִית בַּעֲלַת מְלִילַת הַזָּהָב וְהַגֵּנֵרָל 'שֶׁלּוֹ' בְּאוֹתוֹת הַכָּבוֹד עַל חָזֵהוּ.

[הַ] הַזִּיוּוּגִים מַזָּל טוֹב! מַזָּל טוֹב! שְׁתֵּי אַחְיוֹתַי הַבְּכִירוֹת – זלטה! ינטל! – הִנָּן נְעָרוֹת מְאוֹרָשׂוֹת, אַחֲרֵי כִּי זוּגֵיהֶן חִכּוּ עֲלֵיהֶן אַרְבָּעִים יוֹם קוֹדֶם יְצִירָתָן! אׇמְנָם הַשִּׁידּוּכִים הָאֵלֶּה הָיוּ שִׁידּוּכִים נֶהֱדָרִים בְּכָבוֹד, נָאִים לַמָּקוֹם, וְנָאִים לַבְּרִיּוֹת.
  חֲתַן זלאטה הָיָה מְשָׁרֵת נוֹשֵׂא סַבָּל בְּאֶחָד מִבָּתֵּי הַמַּרְכּוֹלֶת, וְהַשֵּׁנִי – חֲתַן ינטל – הָיָה 'כְּלִי זֶמֶר'! שְׁנֵי 'הַחֲתָנִים' הָאֵלֶּה נָתְנוּ לִבְנֵי עִירֵנוּ עִנְיָין לַעֲנוֹת בּוֹ, יָמִים, שָׁבוּעוֹת, יְרָחִים; בַּשּׁוּק, בָּרְחוֹב, בְּבֵית-הַמִּדְרָשׁ, בְּבֵית הָרַחֲצָה וְהַמִּקְוֶוה – לְהַבְדִּיל – בַּחֲדַר מְלַמְּדִי, הָיוּ לְשִׂיחָה: 'לוּלֵא הָיוּ יְתוֹמוֹת, לוֹ חָיְתָה אִמָּן כִּי אָז לֹא נָפְלוּ בְּגוֹרָלָם'! וְאָנוֹכִי אִם כִּי יֶלֶד הָיִיתִי, יֶלֶד רַךְ שׁוֹקֵד עַל דַּלְתִּי 'הַחֶדֶר', בְּכׇל זֹאת נִחֲתוּ הַדְּבָרִים כְּחִיצִּים שְׁנוּנִים עָמוֹק עָמוֹק אֶל לִבִּי, וַיְּפַלְּחוּ כִּלְיוֹתַי, וְנַפְשִׁי יָרְעָה לִי מְאוֹד, עַד כִּי בָּעֶרֶב הַהוּא עֵת נִכְתְּבוּ הַתְּנָאִים, וְאָנוֹכִי יָשַׁבְתִּי הָדוּר בִּלְבוּשִׁי עַל-יָד הַשּׁוּלְחָן, הִתְפָּרֵץ מִגְּרוֹנִי קוֹל בּוֹכִים נוֹרָא, מִבְּלִי יְכוֹלֶת הִתְאַפֵּק.
– מַדּוּעַ זֶה תִּבְכֶּה בְּנִי? – נִיחֲמַנִי אָבִי בִּנְדָבוֹת פִּיו – הִנֵּה מַמְתַּקִּים וּמִרְקַחַת! – אֵין חֵפֶץ לִי בְּמַמְתַּקִּים, לֹא אֶתְאַוֶּוה מִרְקַחַת! – וּמָה זֶה אִיוְּותָה נַפְשֶׁךָ? – הִנִּיחוּהוּ בַּעֲרִיסָתוֹ, כִּי חַבְלֵי שֵׁינָה נָפְלוּ עַל עֵינָיו – עָנָה אִישׁ צָעִיר כְּבֶן חֲמֵשׁ וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, בַּעַל חוֹטֶם אָרוֹךְ, וּשְׁתֵּי כַּפּוֹת יָדָיו הָרְחָבוֹת וְהַגְּדוֹלוֹת מְגוֹאָלוֹת וּרְטוּבּוֹת בְּיֶזַע.

– הָנִיעוּ עֲרִיסָתוֹ וְיִישַׁן! – הִגִּיד חֶלְקוֹ חֲתַן ינטל הַ'כְּלִי-זֶמֶר', בָּחוּר רַם-הַקּוֹמָה, בַּעַל שְׂפָתַיִים עָבוֹת, וְדַלַּת רֹאשׁוֹ עֲבוּתָּה.

נִכְלַמְתִּי מְאוֹד לִשְׁמוֹעַ דִּבְרֵי בּוּז וּקְלָסָה אֵלֶּה.
  רָאִיתִי כִּי יְהַתְּלוּ בִּי עַל אֲשֶׁר נוֹעַזְתִּי לָשֶׁבֶת אֵצֶל הַשּׁוּלְחָן כְּאַחַד מֵהֶם, וְלֹא עָצַרְתִּי עוֹד כּוֹחַ לִמְשׁוֹל בְּרוּחִי וְאֶקְרָא בְּזַעַם אַפִּי: מְ-שָׁ-רֵ-ת-ו-ק! כְּלֵי-זֶמֶר-וק[4].
 וּבִדְמָעוֹת עַל לְחָיַי נִמְלַטְתִּי מֵהַשּׁוּלְחָן, וּמֵאָז, מִלֵּיל הַתְּנָאִים – הִבְדִּילָה קִיר שִׂנְאָה נוֹרָאָה בֵּינִי וּבֵין שְׁנֵי הַחֲתָנִים הָאֵלֶּה, וּמִדֵּי בִּיקְּרוּ בְּבֵיתֵנוּ נַסְתִּי מִפְּנֵיהֶם כְּמִפְּנֵי שְׂעִירֵי שְׁאוֹל, אֶל אֲשֶׁר נְשָׂאוּנִי עֵינַי: אֶל בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, אֶל חֲדַר מְלַמְּדִי, אֶל מִגְרַשׁ הָעִיר, רַק לִבְלִי רְאוֹת פְּנֵיהֶם.

מַכְאוֹבֵי אָבִי, כַּעֲסוֹ וַהֲווֹתוֹ וּקְשִׁי יוֹמוֹ, אוֹכֶל לְשַׁעֵר בְּנַפְשִׁי רַק כָּעֵת, כִּי אָז עוֹד יֶלֶד קָטָן הָיִיתִי.
  מִיּוֹם לְיוֹם קָפְצָה עָלָיו זִיקְנָה, מִיּוֹם לְיוֹם כָּפַף גֵּווֹ וַתָּשׁוֹחַ עָלָיו נַפְשׁוֹ, וְרַק נֶאֱנַח וְנֶאֱנַק, נָס לֵחוֹ וְיָיבֵשׁ כּוֹחוֹ, דָּעַךְ כְּפִשְׁתָּה כֵּהָה בְּלִי אוֹמֶר וּדְבָרִים, בְּלִי הוֹצִיא הֶגֶה מִפִּיו, רַק בְּהַבִּיטוֹ בִּדְמָמָה עַל הַקִּיר אֲשֶׁר עָלָיו תְּלוּיוֹת הָיוּ שְׁתֵּי הַתְּמוּנוֹת...
 וְאוּלָם אֶת חֲתַן זלאטה הַמְּשָׁרֵת, עוֹד יָכוֹל הָיָה נְשׂוֹא.
  הוּא הָיָה אִישׁ עֲבוֹדָה וַיְחִי מֵעֲמַל כַּפָּיו, וּמָה גַּם כִּי הִתְיַיצֵּב בְּתִפְאֶרֶת אָדָם, הוּא אָהַב לָצֵאת בְּעִקְבוֹת הַמּוֹדָה: לִלְבּוֹשׁ כּוּתּוֹנֶת מְגוֹהָצָה, קַרְסֵי זָהָב קִשּׁוּרֵי הַצַּוָּואר, נַעֲלֵי-יָד עַל כַּפּוֹת-יָדָיו הַגְּדוֹלוֹת הַמְּגוֹאָלוֹת וְכוּ' וַיֶּאֱהַב אֶת אֲחוֹתִי אָהֲבָה עַזָּה כְּאַהֲבַת הֶחָתוּל אֶת חֶמְאַת הַבָּקָר...
 כִּי בְּיוֹם שַׁבָּת וּמוֹעֵד אוֹ גַּם בָּעֶרֶב לִפְעָמִים עֵת הוּנַּח לוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ הַקָּשָׁה לֹא גָּרַע עֵינָיו רֶגַע מִמֶּנָּה וְיִשְׁמוֹר צְעָדֶיהָ.
  לְאָבִי לֹא חָלַק הַכָּבוֹד הָרָאוּי לִמְחוּתָּן, גַּם לֹא הִבִּיט עָלָיו כְּעַל אֲבִי אֲהוּבַת נַפְשׁוֹ, וְלֹא בָּא עִמּוֹ בִּדְבָרִים (כִּי מָה יָכוֹל לְדַבֵּר אִתּוֹ?) כְּמוֹ זָר הָיָה בַּבַּיִת, אוּלָם לְזֹאת לֹא שָׂם אָבִי אֶת לִבּוֹ, כִּי אָז לֹא הִפְרִיעָהוּ מִמַּחְשְׁבוֹתָיו, וְיָכוֹל הָיָה לָשֵׂאת בִּמְנוּחָה אֶת מְצוּקוֹתָיו וּלְהַבִּיט בְּלִי הֲפוּגָה עַל הַמָּקוֹם הַהוּא אֲשֶׁר נִרְאוּ: תְּמוּנַת שִׁימָלֶה בְּכִיפָּתוֹ הַטּוּרְקִית בַּעֲלַת מְלִילַת הַזָּהָב, וּתְמוּנַת הַגֵּנֵרָל 'שֶׁלּוֹ' בְּאוֹתוֹת הַכָּבוֹד עַל חָזֵהוּ.

אֲבָל הַשֵּׁנִי, חֲתַן ינטל, אֲשֶׁר שְׂפָתָיו הָיוּ עָבוֹת וְדַלַּת רֹאשׁוֹ עֲבוּתָּה, הוּא עָמַד עָלָיו לְכַלּוֹתוֹ! הוּא הִרְחִיב פִּצְעֵי לִבּוֹ, הִפְלִיא מַכּוֹתָיו וַיְקַצֵּר יָמָיו.
'הַכְּלִי-זֶמֶר' הַזֶּה לֹא נִיגֵּן בְּכִינּוֹר וְלֹא פָּרַט עַל-פִּי נֵבֶל, כִּי הַחֲצוֹצְרָה – חֲצוֹצְרַת נְחוֹשֶׁת-קַלָּל נָפְלָה בְּגוֹרָלוֹ, וְאַחֲרֵי כִּי בְּעִירֵנוּ הַקְּטַנָּה נִקְרוּ 'חֲתוּנּוֹת' רַק פַּעֲמַיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בְּשָׁנָה – שַׁבָּת אַחֲרֵי חַג הַשָּׁבוּעוֹת, שַׁבַּת נַחֲמוּ, ר"ח אֱלוּל – וְעַל כֵּן יָשַׁב בָּטֵל כׇּל הַיּוֹם אוֹ סָבַב בְּחוּצוֹת קִרְיָה...
 אַךְ מֵאָז בָּא בִּבְרִית אֶת אֲחוֹתִי יָשַׁב כׇּל הַיּוֹם בְּבֵיתֵנוּ וַיְאַחֵר בַּנֶּשֶׁף, וְכׇל הָעֵת הַהִיא יָשַׁב וִיחַצְצֵר בַּחֲצוֹצַרְתּוֹ אֲשֶׁר הֶחְרִישָׁה אוֹזְנֵינוּ וּתְהוּמֶּנּוּ וּתְאַבְּדֶנּוּ וְתִשְׂרוֹט בִּבְשָׂרֵנוּ שָׂרָטֶת לִשְׁמוֹעַ הַקּוֹלוֹת הַשּׁוֹנִים, הַתְּקִיעוֹת וְהַתְּרוּעוֹת וְהַשִּׁגְיוֹנוֹת אֲשֶׁר הֲלוֹךְ הָלְכוּ-וְחָזֵק, עַד אֲשֶׁר הָיָה עָלֵינוּ לַעֲזוֹב אֶת הַבַּיִת, וְגַם אַחְיוֹתַי אֲשֶׁר מֵעוֹדָן אָהֲבוּ לִשְׁמוֹעַ קוֹל כִּינּוֹר עוּגָב וְחָלִיל נָסוּ לְקוֹלוֹ, רַק אִישׁ אֲשֶׁר כּוֹחַ אֲבָנִים כּוֹחוֹ וּבְשָׂרוֹ נָחוּשׁ, יָכוֹל לְהַבִּיט עָלָיו בִּמְנוּחָה, לְהַבִּיט עַל שְׂפָתָיו הֶעָבוֹת וּשְׁתֵּי לְחַיָּיו אֲשֶׁר הִתְנַפְּחוּ, מַרְאֶה פָּנָיו אֲשֶׁר נֶהֱפַךְ לִתְכֵלֶת וְחַכְלִיל עֵינָיו אֲשֶׁר יָצְאוּ מֵחוֹרֵיהֶן מֵרוֹב תָּקוֹעַ וְהָרִיעַ – מִבְּלִי הִתְפּוֹצֵץ מֵרוֹב צְחוֹק; אַךְ ינטל הָיְתָה הָאַחַת אֲשֶׁר רָאֲתָה, גַּם הִקְשִׁיבָה וַתִּשָּׂא כׇּל אֵלֶּה! אַךְ יַד הָאַהֲבָה עָשְׂתָה זֹאת, הָאַהֲבָה בְּעוֹצְמַת כְּשָׁפֶיהָ! כִּי שְׂפָתַיִים עָבוֹת, לְחַיִּים מִתְנַפְּחוֹת, פָּנִים מִמַּרְאֵה הַתְּכֵלֶת וְעֵינַיִם אֲדוּמּוֹת יוֹצְאוֹת מֵחוֹרֵיהֶן כְּעֵינֵי הָעֵגֶל מִכְלָל יוֹפִי הֵמָּה! קֶסֶם נִפְלָא! וּתְרוּעַת הַחֲצוֹצְרָה וּשְׁרִיקוֹתֶיהָ הֵנָּה רִינַּת בְּנֵי אֱלוֹהִים, קוֹל עָרֵב, לָקוֹחַ נְפָשׁוֹת!...
 בְּכׇל פַּעַם אֲשֶׁר אָבִי הָאוּמְלָל רָאָה בְּעַד הַחַלּוֹן אֶת חֲתָנוֹ זֶה בִּשְׂפָתָיו הֶעָבוֹת, דַּלַּת רֹאשׁוֹ הָעֲבוּתָּה וְהַחֲצוֹצְרָה תַּחַת כְּנַף מְעִילוֹ נִקְפָּא דָּמוֹ בְּקִרְבּוֹ, וּפָנָיו נֶהֶפְכוּ לְיֵרָקוֹן, אוּלָם לֹא עָזַב אֶת הַבַּיִת כָּמוֹנוּ;  וְיָשַׁב עַל מְקוֹמוֹ, כְּמוֹ קִיבֵּל בְּאַהֲבָה אֶת יִסּוּרָיו אֵלֶּה, לָשֵׂאת בִּמְנוּחָה גּוֹרָלוֹ הַמַּר.
  הוּא הָיָה יְהוּדִי תָּמִים עִם אֱלוֹהָיו, אִישׁ יָשָׁר, יוֹדֵעַ תּוֹרָה גַּם הָגָה בַּמּוּשְׂכָּלוֹת, גַּם חָרוּץ וּנְבוֹן דָּבָר, אֶפֶס כִּי תִּקְוָוה כּוֹזְבָה וּבוֹגֵדָה הוֹלִיכַתְהוּ שׁוֹלָל.
  תִּקְוָותוֹ עַל אוֹדוֹת שִׁימָלֵי.
  בִּדְבַר בְּנוֹ הָיָה מְשַׁמֵּר הַבְלֵי שָׁוְוא כְּאַחַד הפאנאטיקים.
  הוּא לֹא חָדַל מֵהַאֲמֵין גַּם רֶגַע כִּי שִׁימָלֶה שׁוֹב יָשׁוּב אֵלָיו, בְּמֶלְתָּחוֹת מְלֵאוֹת זָהָב, בְּאַמְתָּחוֹת מְלֵאוֹת שִׁקְלֵי זָהָב וְלִירוֹת טוּרְקִיּוֹת, וּבְאוֹתוֹת כָּבוֹד...
 לֹא חָלַף יוֹם מִבְּלִי אֲשֶׁר לֹא שָׁאַל מִכְתָּב מִפְּקִידֵי הפוסט, לֹא עָבְרָה עֲגָלָה, מֶרְכָּבָה, עֶגְלַת צָב אֲשֶׁר לֹא רָץ לִקְרָאתָהּ לְהִתְבּוֹנֵן אוּלַי יִימָּצֵא שִׁימָלֶה בְּתוֹכָהּ, אוּלַי יִסַּע? אֲבָל שִׁימָלֶה לֹא כָּתַב, שִׁימָלֶה לֹא נָסַע, תְּמוּנַת שִׁימָלֶה תְּלוּיָה הָיְתָה עַל הַקִּיר בְּנוֹשְׂאוֹ כִּיפָּה טוּרְקִית עַל רֹאשׁוֹ וּמְלִילַת זָהָב מִמַּעַל לָהּ, יַחַד אֶת תְּמוּנַת הַגֵּנֵרָל שֶׁלּוֹ בְּאוֹתוֹת כָּבוֹד עַל חָזֵהוּ, וְעַל שְׁתֵּי הַתְּמוּנוֹת הָאֵלֶּה הִבִּיט הָאָב הָאוּמְלָל בְּבִטָּחוֹן, בֶּאֱמוּנָה, בְּתִקְוָוה.
  כׇּל כְּלֵי בֵּיתֵנוּ כִּמְעַט נִמְכְּרוּ בְּלֶחֶם, כְּלֵי עֵץ, נְחוֹשֶׁת, כֶּסֶף וְזָהָב, גַּם כָּרִים וּכְסָתוֹת; רַק שְׁתֵּי הַתְּמוּנוֹת הָאֵלֶּה נִשְׁאֲרוּ לִפְלֵיטָה, נִשְׁאֲרוּ תְּלוּיוֹת עַל הַקִּיר.
[ו] הַתֵּיאַטְרוֹן הָעִבְרִי דָּגִים גַּם דָּגִים, הַיּוֹם דִּיגּוּם הַדַּיָּיגִים! דָּגִים חַיִּים, כֹּה יוֹסִיפוּ לִי שְׁנוֹת חַיִּים! הוצמאך הוּא מוּכֶּה בַּסַּנְוֵורִים, מָה תֶּחֱשׁוּ יְלָדִים? הִתְאַזְּרוּ כְּגִיבּוֹרִים! לְבִיבוֹת חַמּוֹת, יידלך קְנוּ! לְבִיבוֹת חַמּוֹת, מִשְּׁכוּ וּקְחוּ! שִׁירֵי-עַם אֵלֶּה, אֲשֶׁר לֹא אָפוּנָה כִּי אוֹזְנְכֶם לָקְחָה שֶׁמֶץ מִנְהֶם נִשְׁמְעוּ אָז בְּכׇל גְּבוּלוֹת יִשְׂרָאֵל, בְּכׇל בַּיִת, בַּשְּׁוָוקִים וּבָרְחוֹבוֹת, בְּבַיִת-הַכְּנֶסֶת.
  עַל סַפְסְלֵי בַּעֲלֵי-הַמְּלָאכָה, בְּכׇל מָקוֹם...
 בַּחוּרִים גַּם בְּתוּלוֹת, זְקֵנִים עִם נְעָרִים כּוּלָּם נָשְׂאוּ עַל דַּל שְׂפָתָם 'הלידלך'[5]  הָאֵלֶּה מֵהַחֶזְיוֹנוֹת הַנּוֹדָעִים בְּשֵׁם 'קולדוניה'[6] (מְכַשֵּׁפָה), 'שְׁנֵי קוני-למיל' וְכָאֵלֶּה, בְּכׇל תְּפוּצוֹת יִשְׂרָאֵל נִשְׁמַע רַק מֵהַתֵּיאַטְרוֹן הָעִבְרִי שֶׁל אַבְרָהָם גולדפאדן.
עֵת טוֹבָה וּמְאוּשָּׁרָה הָיְתָה הָעֵת הַהִיא! בַּאֲנָחָה וְשֵׁבֶר רוּחַ נַבִּיט אַחֲרֵי הַיָּמִים הַטּוֹבִים, יְמֵי הָאוֹשֶׁר וְהַמְּנוּחָה אֲשֶׁר לֹא יָדַעְנוּ אָז אֵיךְ לְהַכִּיר וּלְהוֹקִיר עֶרְכָּם!...
 בְּעֵת הַהִיא מָצָא לוֹ הַמְּשׁוֹרֵר הַלְּאוּמִּי הַדָּגוּל מֵרְבָבָה בְּכִשְׁרוֹנוֹ, אַבְרָהָם גולדפאדן, שְׁעַת הַכּוֹשֶׁר לְכוֹנֵן תֵּיאַטְרוֹן עִבְרִי לְאֶחָיו הָעִבְרִים, אֲשֶׁר נָסַע בָּאָרֶץ לְאוֹרְכָּה וּלְרוֹחְבָּהּ, וּבְכָל מָקוֹם בּוֹאוֹ מוּקְטָר וּמוּגָּשׁ הָיָה לִשְׁמוֹ, וִיקַדְּמוּ פָּנָיו בְּתוֹדָה.
  הַתֵּיאַטְרוֹן מָלֵא הָיָה תָּמִיד מִפֶּה אֶל פֶּה, לֹא רַק מִבְּנֵי עַמּוֹ כִּי גַּם בְּנֵי הָאָרֶץ בָּאוּ שְׁעָרָיו, בֶּהֱיוֹתָם צְמֵאִים לָדַעַת מָה הוּא תֵּיאַטְרוֹן עִבְרִי? אֲבָל עַד מְהֵרָה הוּכָּה הַתֵּיאַטְרוֹן הָעִבְרִי לִבְקָעִים, לִשְׁבָבִים, לִרְסִיסִים, הַמְּצַחֲקִים אִישׁ-אִישׁ לְעֶבְרוֹ תָּעוּ, אִישׁ-אִישׁ אָסַף לוֹ לַהֲקַת מְצַחֲקִים, אֲשֶׁר מִמֶּנָּה יָצְאוּ עוֹד לְהָקוֹת, וּלְהָקוֹת קְטַנּוֹת, עַד אֵין מִסְפָּר; וְכׇל הוֹלֵךְ בָּטֵל אֲשֶׁר יָדַע רַק 'פֶּרֶק בַּשִּׁיר' וּשְׂפַת לָצוֹן, אִם גַּם הָיָה מַחֲלַת מִצְרַיִם, צָרַעַת מַמְאֶרֶת, הִתְלַקְּטוּ אֵלָיו חֲנִיכֵי חַיָּיטִים אֲחָדִים וּשְׁפָחוֹת אֲחָדוֹת אֲשֶׁר בָּרְחוּ מִפְּנֵי גְּבִירוֹתֵיהֶן, וְאִם רַק שִׁינְּנוּ לְשׁוּם לָשִׁיר: 'לְבִיבוֹת חַמּוֹת יידלך קְנוּ לְבִיבוֹת חַמּוֹת, מִשְּׁכוּ וּקְחוּ!' וַיִּהְיוּ לְלַהֲקַת מְצַחֲקִים, וְיִסְּעוּ בְּעָרִים וּבַעֲיָירוֹת, לַעֲרוֹךְ חֶזְיוֹנוֹת, וְלָשִׁיר 'לְבִיבוֹת חַמּוֹת'.
  אֲבָל בַּאֲשֶׁר כִּי כּוּלָּם הָיוּ בְּנֵי עוֹנִי בַּעֲלֵי קֵיבוֹת רֵיקוֹת, וְהָרְעֵבִים וְהַנַּעֲנִים הָאֵלֶּה בְּבוֹאָם אֶל אַחַת הָעֲיָירוֹת, וְאַךְ יָרְדוּ מֵהָעֲגָלָה וַיַּצִּיגוּ כַּף רַגְלָם עַל סַף 'הָאַכְסַנְיָה' הִתְנַפְּלוּ כּוֹאֲבִים עַל 'הַלֶּחֶם' לְמַלֵּא בִּטְנָם, אַחֲרֵי אֲשֶׁר גַּם שְׂכַר הָעֲגָלָה אֲשֶׁר הוֹבִילָה אוֹתָם הָיָה עַל בַּעַל 'הָאַכְסַנְיָה' לְשַׁלֵּם וּלְהָכִין לָהֶם גַּם כַּחוֹמֶר מַלְבּוּשׁ וְדִיקוֹרְאַצְיוֹת אֲשֶׁר הִשְׁאִירוּ בָּעִיר הָרִאשׁוֹנָה, וְעַל כֵּן פָּדָה בַּעַל הָאַכְסַנְיָה הַשֵּׁנִי הַחֲפָצִים אֲשֶׁר הִשְׁאִירוּ בְּיָד הָרִאשׁוֹן, וְהַשְּׁלִישִׁי מִיָּד הַשֵּׁנִי, וְהָרְבִיעִי מִיָּד הַשְּׁלִישִׁי וְכֵן הָלְאָה, עַד כִּי בָּאַחֲרוֹנָה נִמְלְטָה הַלַּהֲקָה הָרְעֵבָה בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וּבַבּוֹקֶר לֹא נוֹדַע מְקוֹמָם אַיֵּה וִידֵי בַּעַל הָאַכְסַנְיָה הָאוּמְלָל הָיוּ עַל חֲלָצָיו.
  אוּלָם הַלַּהֲקָה הָאַחַת עָשְׂתָה 'פְּלֵיטָה' וְהַשְּׁנִיָּיה בָּאָה, וּמִי שֶׁלֹּא רָאָה אֶת הַנֶּעֱזָבִים וְהַמְּשׁוּלָּחִים לְנַפְשׁוֹתָם, אֶת הַנְּפָשׁוֹת הָאוֹבְדוֹת, הַנַּעֲנוֹת וְהָרְעֵבוֹת, אֶת הַגְּוִויּוֹת הָעֲרוּמוֹת וְהַפְּרוּמוֹת, אֶת הָרַגְלַיִים הַיְּחֵפוֹת, אֶת הַפָּנִים הַדַּלִּים וְהַיְּרוּקִּים אֲשֶׁר לִפְעָמִים נִמְצְאוּ בֵּינֵיהֶם בַּעֲלֵי כִּשָּׁרוֹן, חֲרוּצִים, עַלִּיזִים וּמְלֵאֵי-חַיִּים, הָאִישׁ הַזֶּה לֹא רָאָה מֵעוֹדוֹ אֶת הָעֳנִי בְּשֵׁבֶט עֶבְרָתוֹ...
 רֵאשִׁית דָּבָר הִתְחַבְּרוּ הָעֲנִיִּים הָעַלִּיזִים אֶת חַבְרַת הַ'כְּלִי-זֶמֶר' אֲשֶׁר גַּם הֵמָּה הִנָּם עֲנִיִּים מְרוּדִים אֶבְיוֹנִים נִדְכָּאִים, כִּי מָצָא מִין אֶת מִינוֹ.
  אֵין רֵיעַ לְאֶבְיוֹן, כְּאָחִיו הָאֶבְיוֹן הַשֵּׁנִי, וְאֵין אוֹהֲבִים בְּתֵבֵל אֲשֶׁר יַחְפְּצוּ אִישׁ-אִישׁ אֶת קִרְבַת רֵעֵהוּ כְּהָעֲנִיִים...
 וְיַחַד רָאוּ חַיֵּי עוֹנֶג וָגִיל.
  בַּעַל הָאַכְסַנְיָה כָּרָה לָהֶם יוֹם-יוֹם כֵּירָה גְּדוֹלָה (כִּי מָה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת?) וּפַאפִּירוּסִים לִקְטוֹרֶת מַקִּיף הַחֶנְוָונִי, וּבְנֵי הַלַּהֲקָה חַיִּים! חַיִּים שֶׁל שָׂשׂוֹן! בְּכׇל פִּינָּה הִתְנוֹסְסוּ מוֹדָעוֹת: 'תֵּיאַטְרוֹן גולדפאדן'!! בְּכׇל פִּינָּה נִשְׁמָע: מְצַחֲקִים, אקטיורים! אקטריסות![7]  גולדיני! (קולדוניה) שְׁנֵי קוני למל! וְהַבַּחוּרִים וְהַבְּתוּלוֹת הִשְׁמִיעוּ קוֹלָם: 'דָּגִים גַּם דָּגִים! הַיּוֹם דִּיגּוּם הַדַּיָּיגִים!' וְכוּ'
[ז] לַהֲקַת מְצַחֲקִים בְּעִירֵנוּ! בְּבוֹקֶר לֹא עָבוֹת אֶחָד וְהִנֵּה חֲתַן אֲחוֹתִי 'הַכְּלִי-זֶמֶר' בְּדַלַּת רֹאשׁוֹ הָעֲבוּתָּה וּשְׂפָתָיו הֶעָבוֹת, וַחֲצוֹצַרְתּוֹ בְּיָדוֹ, בָּא בְּחִיפָּזוֹן וּבְקוֹצֶר-רוּחַ הַבַּיְתָה, כְּנִרְדַּף עַל צַוָּוארוֹ וִיבַשֵּׂר לָנוּ בְּשׂוֹרָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ, כִּי לַהֲקַת מְצַחֲקִים בָּאָה לְעִירֵנוּ: אַרְבָּעָה אקטיורים וּשְׁתַּיִים אקטריסות, אֲשֶׁר עוֹד בְּלֵיל אֶתְמוֹל עָשׂוּ יַחַד עִם 'הַכְּלִי-זֶמֶר' אֶת 'הַבְּחִינָה' לְחִזָּיוֹן 'הַמְּכַשֵּׁפָה'.
  וּמִבְּלִי חֲשׁוֹב הַרְבֵּה שָׁם אֶת הַחֲצוֹצְרָה בֵּין שְׂפָתָיו הֶעָבוֹת, עַד אֲשֶׁר מַרְאֶה פָּנָיו נֶהֱפַךְ לִתְכֵלֶת, וְעֵינָיו יָצְאוּ מֵחוֹרֵיהֶן וְתִתְאַדֵּמְנָה, וְיַשְׁמִיעַ לָנוּ מִמַּנְגִּינוֹת 'קולדוניה' אֲשֶׁר בָּאוּ כְּשֶׁמֶן בְּעַצְמוֹתֵינוּ וַיָּבִיאוּ לָנוּ עוֹנֶג בְּלִי מֵיצָרִים, וְכֹה הִתְפַּעֲלָה נַפְשֵׁנוּ עַד כִּי כִּיתַּרְנוּהוּ מִסָּבִיב, וּבְקוֹל אֶחָד קָרָאנוּ: הָבָה לָנוּ פִּתְקָאוֹת! הַשֵּׂיג לְמַעֲנֵנוּ פִּתְקָאוֹת! פְּנֵי 'הַכְּלִי-זֶמֶר' נָהֲרוּ לִשְׁמוֹעַ שְׁאֵלָתֵנוּ, וּצְחוֹק קַל עָבַר עַל שְׂפָתָיו הֶעָבוֹת כְּמוֹ הִתְעַנֵּג עַל הַמִּקְרֶה אֲשֶׁר יוּכַל לְהַרְאוֹת לָנוּ אוֹתוֹת אַהֲבָתוֹ וַיְמַהֵר וַיֵּצֵא, וּבְעוֹד שָׁעוֹת אֲחָדוֹת הֵבִיא לָנוּ אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה פִּתְקָאוֹת, אֲשֶׁר הִשִּׂיג מֵאֵת הַמְּצַחֲקִים חִינָּם אֵין כָּסֶף, אֲנַחְנוּ: אֲנִי וַחֲמֵשׁ אַחְיוֹתַי: זלאטה, ינטל, פראדל, צִיפָּה, בריינדל, אִמִּי חוֹרַגְתִּי, אֲשֶׁר בִּגְלַל הַתֵּיאַטְרוֹן הִתְהַדְּרָה בְּבִגְדֵי שַׁבַּתָּהּ וַתִּתְקַשֵּׁט כְּאִשָּׁה צְעִירָה לְיָמִים, חֲתַן זלאטה וּשְׁלוֹשֶׁת רֵעָיו הַמְּשָׁרְתִים וּשְׁנֵי אֶחָיו הַקְּטַנִּים וְאִמּוֹ הַזְּקֵנָה, אֲשֶׁר לְעֵת זִקְנָתָהּ הִתְאַוְּותָה תַּאֲוָוה לִרְאוֹת אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן, וַנֵּלֶךְ כּוּלָּנוּ בִּזְקָנֵינוּ וּנְעָרֵינוּ וְטַפֵּינוּ לִרְאוֹת אֶת 'קולדוניה'.
 אוּרְוָוה גְּדוֹלָה הִיא אוּרְוַות פֶּרֶץ בַּעַל הָאַכְסַנְיָה.
  עַל הַשַּׁעַר נִרְאוּ שְׁנֵי קַלָּעִים בָּלִים וּמְטוּלָּאִים עֲשׂוּיִים מִשַּׂקִּים יְשֵׁנִים; בְּתוֹךְ הָאוּרְוָוה, מִמּוּל הַשַּׁעַר, עַל-יָד כּוֹתֶל הַמִּזְרָחִי, הוּקְמָה בָּמַת קְרָשִׁים וּכְרוּתוֹת עֵץ, אֲשֶׁר מָסָךְ 'יוֹלֶדֶת' אַרְגָּמָן הוּרַד עָלֶיהָ, וּבְתוֹךְ סַפְסְלֵי קְרָשִׁים דְּבוּקִים בְּמַסְמְרוֹת וְנִשְׁעָנִים בְּמוֹטוֹת עֵץ.
  עַל תִּקְרַת הָאוּרְוָוה מִמַּעַל שָׁכְנוּ כָּבוֹד אֵיזֶה תַּרְנְגוֹלִים וּמִמּוּלָם עַל הַתִּקְרָה הַשְּׁנִיָּיה יָשְׁבוּ זוּגוֹתֵיהֶם – אֵיזֶה תַּרְנְגוֹלוֹת –; מִסָּבִיב לְהָאוּרְוָוה הִתְאַבְּקוּ נְעָרִים שׁוֹבָבִים מִבְּנֵי 'הַחֶבְרָה הַלְּבָנָה', סָקְלוּ בָּאֲבָנִים, עִיפְּרוּ בֶּעָפָר, וִיתַגְּרוּ כִּכְלָבִים בְּכׇל עוֹבֵר, וּבֵינֵיהֶם גַּם אֵיזֶה אַנְשֵׁי צָבָא מֵחֵיל הָאינוֹואלידים[8]  וּנְעָרוֹת אֲחָדוֹת מִבְּנוֹת הָאִיכָּרִים, אֲשֶׁר פִּיצְּחוּ אֱגוֹזִים וַיְפַצְּלוּ חַרְצַנֵּי קִישּׁוּאִים וְלִרְגָעִים הֵרִימוּ קוֹלָן וַתִּצְחַקְנָה בְּקוֹל אַדִּיר וְחָזָק וַתִּשְׁרוֹקְנָה, וַתְּצַפְצֵפְנָה, וְאַנְשֵׁי הַחַיִל הִתְגָּרוּ בָּהֶן לִרְגָעִים, וַיִּשְׁלְחוּ בָּהֶן יָד – אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַתֵּיאַטְרוֹן! הַשֶּׁמֶשׁ בָּא וְהַתֵּיאַטְרוֹן מִכְּבָר מָלֵא מִפֶּה לְפֶה, כׇּל הַנֶּאֱסָפִים יָשְׁבוּ – לֹא עַל מְקוֹמָם עַל-פִּי הַמִּסְפָּר – גַּם עָמְדוּ צְפוּפִים, אִישׁ-אִישׁ נִשְׁעָן בַּאֲרוּבּוֹת יָדָיו, בִּזְרוֹעוֹתָיו עַל שְׁכֶם רֵעֵהוּ, עַל רֹאשׁוֹ, עַל עוֹרְפּוֹ, אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ דָּחֲקוּ, וּבַצַּד וּבְכָתֵף הָדְפוּ, וַיָּרִיבוּ, וַיְקַלְלוּ, וַיְחָרְפוּ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ וַיָּשִׂיחוּ בֵּינֵיהֶן עַד כִּי לֹא נִשְׁמְעוּ מַנְגִּינוֹת הַכְּלֵי-זֶמֶר לְמִצְעָר; אִם גַּם חֲצוֹצְרַת חֲתָנֵנוּ אֲשֶׁר הֵסֵב אֶת רֹאשׁוֹ הַצִּדָּה וּמַבָּטֵי עֵינָיו אֲשֶׁר יָצְאוּ מֵחוֹרֵיהֶן עוֹפְפוּ אֶל פְּנֵי 'הַכַּלָּה' – הִרְעִישָׁה בְּקוֹל אַדִּיר אָיוֹם וְנוֹרָא, שְׂפָתָיו הֶעָבוֹת וּלְחַיָּיו הִתְנַפְּחוּ, מַרְאֵיהֶם נֶהֱפַךְ לִתְכֵלֶת עַד כִּי הִשְׁחִירוּ כְּשׁוּלֵי קְדֵירָה, וַאֲנַחְנוּ דָּמִינוּ כִּי עוֹד רֶגַע וְהַשָּׁבָץ יֹאחֲזֵהוּ – אֲבָל מָה כּוֹחַ חֲצוֹצְרָה לְעוּמַּת הַתּוֹף?...
 מכצי הַתּוֹפֵף פָּשַׁט עַל פְּנֵי הַתּוֹף כְּגִיבּוֹר פָּרָשׁ עַל שְׂדֵי קֶטֶל, וַיְצַלְצֵל בַּמְצִילְתַּיִים בְּכׇל כּוֹחוֹ עַד כִּי קָרַס כָּרַע תַּחְתָּיו וְרֹאשׁוֹ – קׇדְקוֹד שֵׂעָר לָבָן – נֶחְבָּא (מכצי הוּא אִישׁ צָעִיר וּמִשּׁוּם מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה הִלְבִּינוּ שַׂעֲרוֹתָיו, עַל כֵּן יִיקָּרֵא בְּשֵׁם מִכְּצִי הַנִּתָּק), רַק שְׁתֵּי כִּתְפוֹתָיו נִרְאוּ אֵיךְ הֵן עוֹלוֹת וְיוֹרְדוֹת מַעְלָה וּמַטָּה, זֹאת תָּרוּם וְזֹאת תִּשְׁפַּל; עֲצַבֵּי הַתַּרְנְגוֹלִים וְהַתַּרְנְגוֹלוֹת הָרָפִים אֲשֶׁר יָשְׁבוּ עַל הַתִּקְרָה מִמַּעַל לֹא יָכְלוּ נְשׂוֹא וְהַהֲמוּלָּה אֶת הָרַעַשׁ הַנּוֹרָא וַיְשַׁקְשְׁקוּ כַּנְפֵיהֶם וַיֵּרְדוּ עַל רָאשֵׁי הַנֶּאֱסָפִים, וְאָז הִתְפָּרֵץ קוֹל צְחוֹק אַדִּיר כְּמוֹ רַעַם כְּלִי תּוֹתָח וְאַחֲרֶיהָ זְעָקָה אֲשֶׁר הִקִּיפָה אֶת הָאוּרְוָוה (כְּלוֹמַר הַתֵּיאַטְרוֹן) הוֹ-הָא! – הָא-הוֹ! וּמִי יוֹדֵעַ תּוֹצְאוֹת הָרַעַשׁ לוּלֵא הוּרַם הַמָּסָךְ מֵעַל הַבָּמָה אֲשֶׁר עָלֶיהָ הוֹפִיעוּ...
 הָאוֹמְנָם? הֲיִדְרוֹשׁ מִמֶּנִּי הַקּוֹרֵא כִּי אֲסַפֵּר לְפָנָיו אֶת כׇּל פִּרְטֵי הַחִיזָּיוֹן כְּמוֹ וַאֲתָאֵר לְפָנָיו אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל? מִי זֶה לֹא שָׁמַע וְלֹא רָאָה אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן שֶׁל גולדפאדן? מִי מֵאִתָּנוּ לֹא שָׁמַע אֶת שִׁירָיו הַנֶּחְמָדִים? זֹאת אֶזְכּוֹר גַּם הַיּוֹם, כִּי בִּרְאוֹתֵנוּ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה אֶת מַעַרְכֵי הַחִיזָּיוֹן הִתְפַּעֲלָה נַפְשֵׁנוּ מְאוֹד עַד כִּי לֹא יָדַעְנוּ נַפְשֵׁנוּ, וַנְּהִי כִּמְשׁוּגָּעִים, מָחָאנוּ כַּף, רָקַעְנוּ בְּרֶגֶל וַנִּרְעַשׁ וַנִּגְעַשׁ וַנְּפָרֵק אֶת הַסַּפְסָלִים, וַנַּעֲשֶׂה אֶת הָאוּרְוָוה (כְּלוֹמַר אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן) לִשְׁמָמָה לְתֵל...
 וְכַחֲצִי שָׁעָה אַחֲרֵי תּוֹם הַחִיזָּיוֹן עוֹד קָרָאנוּ בְּכׇל עוֹז הֵידָד! בִּיס! בִּיס! הוצמאך! הֵידָד הוצמאך!
[ח] שִׁימָלֶה הוֹפִיעַ וַיֵּיעָלֵם! כְּתוֹם הַחִיזָּיוֹן הָיְתָה הָרְוָוחָה מְעַט בְּהָאוּרְוָוה – בְּהַתֵּיאַטְרוֹן – הֲמוֹן הַנֶּאֱסָפִים שָׁבוּ אִישׁ-אִישׁ הַבַּיְתָה בְּרָצוֹן, שֶׁלֹּא בְּרָצוֹן – הֵמָּה הַגְּבָרִים וְהַנָּשִׁים אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם לְהָעִיר שַׁחַר לָצֵאת בַּבּוֹקֶר אִישׁ-אִישׁ לְפׇעֳלוֹ, אוֹ לָצֵאת הַשּׁוּקָה, לִסְחוֹר לָשֵׂאת וְלִיתֵּן, אוּלָם אֲנַחְנוּ בְּנֵי 'הַחֶדֶר', בְּנֵי 'חֶבְרָה לְבָנָה', הַנָּקֵל הָיָה בְּעֵינֵינוּ לַעֲזוֹב כֹּה מְהֵרָה אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן מִבְּלִי רְאוֹת פְּנֵי הַמְּצַחֲקִים וְהַמְּצַחֲקוֹת אֲשֶׁר הִפְלִיאוּ לַעֲשׂוֹת, לְהִתְחַפֵּשׂ, וּלְהִתְנַכֵּר, וּמָה גַּם הָרוֹכֵל הָעִיוֵּור וְהַגִּיבֵּן אֲשֶׁר שָׁר: הוצמאך הוּא מוּכֶּה בַּסַּנְוֵורִים מַדּוּעַ תֶּחֱשׁוּ יְלָדִים טְהוֹרִים? קְנוּ קְנוּ בְּנֵי רוֹזְנִים וְשָׁרִים, מַקְלוֹת תִּפְאָרָה שׁוֹטִים יְקָרִים! פְּנֵיכֶם אַל יַחְפְּרוּ קְנוּ קְנוּ מִכׇּל אֲשֶׁר תִּבְחֲרוּ! אֲנַחְנוּ בְּנֵי 'חֶבְרָה לְבָנָה' לֹא הִתְעַצַּלְנוּ לַעֲלוֹת עַל הַבָּמָה תַּחַת יְרִיעַת הָאַרְגָּמָן וַנֵּרֵא אֶת הָאקטיוֹרים וְהָאקטריסוֹת, מֵהֶם פְּשׁוּטִים וְעֵירוּמִּים[9], מֵהֶם לְבוּשִׁים עַד חֶצְיָים, אֵלֶּה לָבְשׁוּ 'הַתַּחְתּוֹנִים' וְאֵלֶּה שִׂמְלָתָן לְעוֹרָן, וְאֵיךְ הִשְׁתּוֹמַמְנוּ לִרְאוֹת אֶת הוצמאך, אֲהוּב נֶפֶשׁ הָעָם, כִּי פָּשַׁט אֶת מְעִילוֹ הָאָרוֹךְ, גַּבְנוּנוֹ הָרָם וְהַנִּישָּׂא, הַפֵּיאוֹת וְהַזָּקֵן וְעוֹד וְעוֹד.

– הַרְאִיתֶם חֶבְרֶה? – קָרָאנוּ אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ – הַהִתְבּוֹנַנְתֶּם? הִנֵּה הִנֵּה הוצמאך! – הוצמאך! הוצמאך! הִבִּיטָה-נָא וּרְאֵה! הִנֵּה יַשְׁלִיךְ פֵּיאוֹתָיו וּזְקָנוֹ כַּזַּיִת נִיצָּתוֹ! הַפֵּיאוֹת וְהַזָּקֵן לֹא לוֹ הֵמָּה! כִּי גָּלוּחַ הוּא! – גָּלוּחַ הוּא, הוצמאך! הוצמאך הוּא גָּלוּחַ! – מָה תֹּאמַר עַל גַּבְנוּנוֹ? לֹא גַּבְנוּן הוּא כִּי אִם כַּר נוֹצוֹת, הוֹי, הוצמאך! הוצמאך! – אָכֵן כַּר מְלֵאָה נוֹצוֹת הוּא, הוֹי, רִימָּנוּ הוצמאך! – אָנוֹכִי אֶתְפּוֹצֵץ מִצְּחוֹק לְהַבִּיט עָלָיו, עַל הוצמאך! אָנָּא סִמְכוּנִי! בְּעֵת אֲשֶׁר הִשְׁתַּעֲשַׁעְנוּ בְּשִׂיחָתֵנוּ לֹא שָׁמָּה לָנוּ חֶבְרַת הַמְּצַחֲקִים אֶת לִבָּם, כִּי עָשׂוּ אָז חֲלוּקָּה בֵּינֵיהֶם.

הַגָּדוֹל בָּהֶם מָנָה אֶת הַכֶּסֶף וַיִּתֵּן לְאִישׁ-אִישׁ חֶלְקוֹ.

– מָה זֹאת שליינזון?[10]  שִׁישָּׁה-עָשָׂר שֶׁקֶל בְּסַךְ-הַכּוֹל וְלֹא יוֹתֵר? מָה שֶׁחָלַמְתָּ אֲשֶׁר אֶחֱלוֹם, עַל רֹאשָׁם יָחוּל! טְפוּ!! וּמָה זֶה תְּדַמֶּה הכטנביין? הָעִיר הַקְּטַנָּה הַזֹּאת הִיא שְׂרִידַת הָעִיפּוּשׁ מֵימֵי קֶדֶם.
  שְׂרֵיפָה תָּבוֹא עָלֶיהָ! – הַאִם בְּדַעַת תְּדַבֵּר? הַלֹּא הַתֵּיאַטְרוֹן מָלֵא הָיָה, כּוּלָּם עָמְדוּ צְפוּפִים! – מָה תֹּאמְרוּ אִתָּם עַל הֶחָכָם הַזֶּה, עַל וורסקופ? חָרִיף גָּדוֹל הוּא בְּלִי עַיִן הָרָע! הוּא יִשְׁאַל כְּמוֹ לֹא יָדַע אֲשֶׁר רַק הַחֵלֶק הָעֲשִׂירִי שִׁילֵּם מְחִיר הַפִּתְקָאוֹת וְתֵשַׁע הַחֲלָקִים בָּאוּ בְּלִי מְחִיר.
  כִּשְׁלוֹשִׁים נֶפֶשׁ הֵבִיא בַּעַל הַבַּיִת! כְּעֶשְׂרִים הִתְגַּנְּבוּ, טֶרֶף יִהְיוּ לִשְׁנֵי הַחוֹלִי רָע! – מָה זֹאת, לְחַלֵּק פִּתְקָאוֹת חִינָּם אֵין כָּסֶף? – קָרְאָה אַחַת הָאקטריסוֹת אֲשֶׁר מַחְלְפוֹת רֹאשָׁהּ הָיוּ פְּרוּעוֹת וְחָזָהּ נִשְׁקָף מִבַּעַד לַאֲפוּדָתָהּ אֲשֶׁר לֹא חוּבְּרָה עוֹד בְּכַפְתּוֹרֶיהָ, וּבְיָדָהּ הָאַחַת הֶחֱזִיקָה פֵּיאָה נוֹכְרִית.
– לְכִי וְשַׁאֲלִי אֶת פִּי הַלֹּא-יִצְלַח הַזֶּה, אֶת קארפנקופ! – בַּמֶּה פָּשַׁעְתִּי אֲנִי? – הֲתִשְׁאַל עוֹד, מַמְזֵר? הַאִם לֹא נָתַתָּ לְבַת בַּעַל הַבַּיִת הַגְּרוּשָׁה חֲמֵשׁ פִּתְקָאוֹת? מָה זֶה תַּחֲשׂוֹף שִׁינֶּיךָ? – וְאִם אַתָּה נָתַתָּ לְבַעַל הַחֲצוֹצְרָה, בַּעַל הַשְּׂפָתַיִים הֶעָבוֹת, אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה פִּתְקָאוֹת, בְּכׇל זֹאת לֹא אֶגַּע לְרָעָה בִּשְׁחִין רֹאשְׁךָ! – וּבִשְׁחִין רֹאשְׁךָ אַתָּה נָגַעְתִּי? הֵא לְךָ מַסְרֵק וְסָרְקֵהוּ! – יִסְרוֹק בְּשָׂרְךָ מֶלֶךְ בַּלָּהוֹת! – מָה וְלָמָּה זֶה תָּרִיבוּ חִינָּם? הַדָּבָר אָבַד! אַל תִּירְאוּ, הִנֵּה מָצָאנוּ 'שָׂכָר טוֹב', שֶׁקֶל וָחֵצִי לְכׇל אֶחָד, מִלְּבַד הַכֶּסֶף אֲשֶׁר שָׁלַחְנוּ לְהָבִיא יי"ש, גַּם עוּגוֹת סוֹלֶת, הִנֵּה היי"ש, וְהִנֵּה הָעוּגוֹת! – שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים, יָשָׁר מֵהַבַּקְבּוּק, שְׁתוּ וִחְיוּ וְאַל תְּעַצְּבוּ! – הוֹ! הוצמאך הִתְנַפֵּל עַל הַבַּקְבּוּק וְעוֹד רֶגַע וְעָשָׂה עִמּוֹ כַּלָּה! בִּדְבָרִים אֵלֶּה נֶהֱדַף הוצמאך מִמַּצָּבוֹ וּבִימִינוֹ הָעוּגָה, וַיִּכָּשֵׁל וַיִּפּוֹל עָלֵינוּ, וַנּוֹסֵיף לִצְחוֹק וְנִקְרָא קוֹל אֶחָד: הוֹי, הוצמאך הוּא מוּכֶּה בַּסַּנְוֵורִים! וְהוֹצמאך לֹא שָׁמַע וְלֹא הִתְבּוֹנֵן וַיַּעַשׂ אֶת שֶׁלּוֹ! הוּא יָשַׁב עַל הָרִצְפָּה וַיַּעַשׂ נְקָמוֹת בְּהָעוּגָה.
  כְּפִי הַנִּרְאֶה, לֹא סָרָה מָנוּ תַּאֲוַות הָאוֹכֶל חָלִילָה, וְאַחֲרֵי כָּלוֹתוֹ חֲמָתוֹ בְּהָעוּגָה שׂם אֲרוּבּוֹת יָדָיו עַל שְׁתֵּי בִּרְכָּיו, וְאֶת רֹאשׁוֹ שָׂם בֵּין שְׁתֵּי כַּפּוֹת יָדָיו, וַיִּדּוֹם.
  כְּמוֹ חָשַׁב מַחְשָׁבוֹת וְיִלְטוֹשׁ לָנוּ שְׁתֵּי עֵינַיִים שְׁחוֹרוֹת, מַבְרִיקוֹת וּמְפִיצוֹת אֵשׁ כְּעֵינֵי זְאֵב, וּמַבָּטֵי עֵינָיו אֵלֶּה עָצְרוּ רוּחַ לְהַכְחִיד כְּרֶגַע כׇּל רִגְשֵׁי גִּיל מִקִּרְבֵּנוּ וַנֶּחְדָּל מֵהַתֵּל בּוֹ.
 הָעֵינַיִים הַשְּׁחוֹרוֹת הַמְּפִיקוֹת נוֹגַהּ וָאֵשׁ, הָרֹאשׁ הֶעָגוֹל וְשַׂעֲרוֹתָיו הַשְּׁחוֹרוֹת, אֲשֶׁר נִיצְּבוּ כְּמַסְמָרוֹת בְּקוֹמָה זְקוּפָה לֹא מוּזָרִים הָיוּ לִי! מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם נוֹדְעוּ לִי.
  אֵיפֹה רְאִיתִים? מָתַי? אֵצֶל מִי? – שִׁמְעוּ-נָא יְלָדִים! – פָּנִיתִי אֶל רֵעַי – הִנְנִי נִשְׁבַּע כִּי הוצמאך זֶה הוּא שִׁימָלֶה! כַּאֲשֶׁר יְהוּדִי אֲנִי! – אֵיזֶה שִׁימָלֶה? מְשׁוּגָּע! מִי וּמָה שִׁימָלֶה? – שִׁימָלֶה אָחִי, שִׁימָלֶה! אֲשֶׁר הִרְחִיק נְדוֹד אֶל מְקוֹם הַמִּלְחָמָה! מַדּוּעַ לֹא תֵּדְעוּ? אָחִי שִׁימָלֶה אֲשֶׁר שָׁלַח לִי תְּשׁוּרָתוֹ תַּעַר סוֹפְרִים זָהָב! בְּדִבְרֵי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הִתְעוֹרֵר הוצמאך וַיָּרָץ אֵלַי, וִיכוֹנֵן עָלַי רֶגַע מַבָּטָיו – הַמַּבָּט הַזֶּה לֹא אֶשְׁכַּח כׇּל עוֹד נִשְׁמָתִי בִי! הַמַּבָּט הַזֶּה עָצַר בְּקִרְבּוֹ פַּחַד, נוֹחַם, חֶמְלָה.
  אוּלָם בְּטֶרֶם אָסַפְתִּי נְפוּצוֹת מַחְשְׁבוֹתַי לְהִתְוַודֵּעַ אֵלָיו וּלְקָרְאֵהוּ בְּשֵׁם (כִּי נוֹכַחְתִּי אָז כִּי הָיָה שִׁימָלֶה אָחִי), נִמְלַט פִּתְאוֹם כְּבָרָק בְּאִישׁוֹן לַיְלָה, וְאֵינֶנּוּ! לֹא אֵדַע: אֵיךְ? מָתַי? אָנָה?
[ט] בְּשׂוֹרָה טוֹבָה בְּיוֹם הַמׇּחֳרָת סִיפַּרְתִּי לַאֲחוֹתִי זלאטה הַבְּכִירָה אֶת כׇּל הַקּוֹרוֹת אוֹתִי עִם הוצמאך, וָאֶתְאַנַּח מְאוֹד; זלאטה סִיפְּרָה לְינטל, וְינטל – לְפראדל, פראדל – לְצִיפָּה, וְצִיפָּה – לְבריינדל, וְהָאַחֲרוֹנָה אֲשֶׁר הָיְתָה דַּבְּרָנִית וַתֶּאֱהַב לָלֶכֶת רָכִיל וּלְגַלּוֹת סוֹד, לֹא יָכְלָה עֲצוֹר בְּמִילִּין וַתְּגַלֶּה כְּרֶגַע אֶת הַדָּבָר לְאִמֵּנוּ הַחוֹרֶגֶת, אֲשֶׁר חָשָׁה אֶל הַחֶדֶר הַשֵּׁנִי, אֲשֶׁר בּוֹ שָׁכַב אָבִי עַל הַסַּפָּה וְעֵינָיו הָיוּ נְשׂוּאוֹת אֶל הַקִּיר, אֲשֶׁר עָלָיו תְּלוּיוֹת הָיוּ שְׁתֵּי הַתְּמוּנוֹת, וַתְּבַשֵּׂר לְאָבִי הַבְּשׂוֹרָה.

– מַזָּל טוֹב! קָרְאָה וְעֵינֶיהָ הֵפִיצוּ אֵשׁ נָקָם – מַזָּל טוֹב, סקוצל בָּא![11]  הִנֵּה אֲבֵידָתְךָ נִמְצְאָה! הַבֵּן יַקִּיר הִנֵּה בָּא! אָבִי הִתְעוֹרֵר מְהֵרָה בְּחִיפָּזוֹן וַיָּקָם וְיִלְטוֹשׁ עָלֶיהָ עֵינָיו בְּתִימָּהוֹן.

– הִבִּיטָה-נָא אֵיךְ יִלְטוֹשׁ עָלַי שְׁתֵּי עֵינָיו? בּוּל עֵץ! הֲתִשְׁמַע אֶת אֲשֶׁר אָנוֹכִי דּוֹבֶרֶת אֵלֶיךָ, שִׁימָלֵי הִנֵּה בָּא! הִנֵּה נִמְצְאָה הַמְּצִיאָה! – הוֹ? מָה? מִי? שִׁימָלֶה??? שִׁי-מָ-לֶה???!!! בִּדְבָרִים אֵלֶּה הֵחֵל לָרוּץ בַּחֶדֶר הֵנָּה וָהֵנָּה וְיַעֲבִיר כַּף עַל כַּף, וְאַחֲרֵי כֵן הִשְׁלִיךְ מֵעָלָיו אַדַּרְתּוֹ וַיִּלְבּוֹשׁ אֶת מְעִיל שַׁבָּתוֹ הַשָּׁחוֹר וַיַּחֲלֵיק מְעַט אֶת שְׂעָרוֹת רֹאשׁוֹ וּזְקָנוֹ הַלְּבָנוֹת וַיֵּיטִיב אֶת שְׂפַת כּוּתּוֹנְתּוֹ תַּחַת צַוָּוארוֹ וַיַּחֲלֵיק עוֹד הַפַּעַם אֶת זְקָנוֹ, כְּמוֹ נָכוֹן הָיָה לְקַבֵּל פְּנֵי אַחַד הַשָּׂרִים הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ.

בְּהַבִּיטֵנוּ עַל מַחֲזֵה תּוּגָה זֶה נֶהֱפַךְ לִבֵּנוּ בְּקִרְבֵּנוּ, בִּרְכֵּנוּ כָּשְׁלוּ וְיָדֵינוּ רָפוּ, זֵיעָה קָרָה הִרְטִיבָה אֶת בְּשָׂרֵנוּ וְעֵינֵינוּ קָמוּ בְּחוֹרֵיהֶן, וַנַּעֲמוֹד כִּפְסִילֵי אֶבֶן מִבְּלִי דַּבֵּר וּמִבְּלִי נוֹעַ, גַּם אִשְׁתּוֹ אֲשֶׁר יָדָהּ עָשְׂתָה כׇּל אֵלֶּה, הִכִּירָה עַוָּותָתָהּ, פָּנֶיהָ הִלְבִּינוּ כַּסִּיד, וְגַם מִפִּיהָ הִיא נֶעֶתְקוּ מִלִּים, וְכַאֲשֶׁר הִתְאַמְּצָה וַתִּתְאוֹשֵׁשׁ מְעַט, הֵחֵלָּה לְדַבֵּר עַל לִבּוֹ וּלְסַפֵּר הַדָּבָר כְּמוֹ: אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן אֶת הוצמאך אֲשֶׁר הִכַּרְתִּי וְכוּ', אֲבָל אָבִי לֹא שָׁמַע וְלֹא הִקְשִׁיב גַּם דָּבָר מִכׇּל שִׂיחָתָהּ הָאֲרוּכָּה, רַק חִיבֵּר שׁוּלֵי מְעִילוֹ הַשָּׁחוֹר בְּכַפְתּוֹרָיו וַיִּפְתָּחֵם בְּלִי הֲפוּגָה.
– הֲכֵן? הֲתִרְאוּ? הַהִגַּדְתִּי לָכֶם לַעֲשׂוֹת סְדָרִים בְּחַדְרֵי הַבַּיִת? הִנֵּה שְׁנֵיהֶם יֵישְׁבוּ פֹּה שִׁימָלֶה וְהַגֵּנֵרָל! – מָה זֶה תְּדַבֵּר אָבִי הַיָּקָר? הָאֱלוֹהִים עִמָּךְ! הַאִם לֹא תַּקְשִׁיב אֶת אֲשֶׁר נְדַבֵּר אֵלֶיךָ? – מַדּוּעַ לֹא אֶשְׁמַע? מַדּוּעַ לֹא אַקְשִׁיב? אֵיטִיב לִשְׁמוֹעַ! שִׁימָלֶה בָּא? שִׁימָלֶה עִם הַגֵּנֵרָל 'שֶׁלּוֹ' אוֹדְךָ אֵלִי! אֲרוֹמְמֶךָּ אֱלוֹהָי! מַהֲרוּ וְהֵבִיאוּ חֲפָצָיו, אֶת הַמֶּלְתָּחוֹת! אַךְ הִישָּׁמְרוּ מְאוֹד! הִבִּיטוּ בְּעַיִן פְּקוּחָה! הִנָּן מְלֵאוֹת שִׁקְלֵי כֶּסֶף, אַדַּרְכְּמוֹנֵי זָהָב, וְלִירוֹת טוּרְקִיּוֹת! הַנִּקְלֶה זֹאת בְּעֵינֵיכֶם? מְהוּלָּל שִׁמְךָ! אֵל עוֹשֶׂה פֶּלֶא! עֲנַן חוֹשֶׁךְ וַעֲרָפֶל עָלוּ עַל בֵּיתֵנוּ וַיָּעִיבוּ אֶת חַלּוֹנוֹתֵינוּ, יְמֵי חוֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶות הִגִּיעוּ לָנוּ, יַרְחֵי שָׁוְא וְלֵילוֹת עָמָל מוּנּוּ לָנוּ! כׇּל יוֹם קִלְלָתוֹ מְרוּבָּה הָיְתָה מִשֶּׁל חֲבֵרוֹ; הַמׇּחֳרָת נוֹרָא וְאָיוֹם הָיָה מֵהָ'אֶתְמוֹל', יְמֵי מֵחִיתָּה וּבַלָּהוֹת צָרוֹת וּמְצוּקוֹת, יָמִים אֲרוּכִּים, אֲרוּכִּים מְאוֹד! אָבִי הָאוֹבֵד נִשְׁאַר לָעַד בְּמַצָּבוֹ זֶה: לָבוּשׁ בִּמְעִיל שַׁבָּתוֹ הַשָּׁחוֹר וַיְחַכֶּה לָבוֹא שִׁימָלֶה אֶת הַגֵּנֵרָל! דּוּמָם בְּלִי דְּבָרִים, בְּלִי הוֹצִיא הֶגֶה, בְּלִי אֲנָחָה, כְּרָחֵל לִפְנֵי גּוֹזְזֶיהָ עָמַד לִפְנֵי מְעָנָיו, רוֹפְאִים, יְהוּדִים טוֹבִים, תָּתָרִים, מְכַשְּׁפִים, בַּעֲלֵי שֵׁם; דּוּמָם מִבְּלִי הָרִים קוֹל, מִבְּלִי צְעוֹק מֵעוֹצְמַת מַכְאוֹבָיו נָשָׂא אֶת מַכּוֹתָיו וּמַכְאוֹבָיו בְּעֵת דָּשׁוּ בְּעַקְרַבִּים אֶת בְּשָׂרוֹ, וְיִצְרְבוּהוּ, וְיִשְׁפְּכוּ מַיִם קָרִים עַל רֹאשׁוֹ וְיַרְעִיבוּהוּ וְיַעֲנוּהוּ...
 הוּא לֹא חָדַל לְחַכּוֹת לְבוֹא שִׁימָלֶה אֶת הַגֵּנֵרָל, וְכֹה הָיָה עַד רְגָעָיו הָאַחֲרוֹנִים, עַד אֲשֶׁר שָׁלַח לוֹ אֱלוֹהִים רְפוּאָה שְׁלֵמָה וַיִּקָּחֵהוּ אֵלָיו מִתֵּבֵל צָרָה, מֵעֵמֶק עָכוֹר מָלֵא צָרוֹת וּתְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר.
[י] אַחֲרִית מַעֲצִיבָה אָנָה בָּא הוצמאך? אֵינֶנּוּ! נִגְזַר אָבַד! כְּמוֹ יָרַד תְּהוֹמוֹת!...
 מִמׇּחֳרָת, בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי, אָמְרוּ לַעֲרוֹךְ פַּעַם שֵׁנִית עַל הַבָּמָה הַחִיזָּיוֹן 'קוֹלְדּוֹנְיָה' אוֹ 'גּוֹלְדּוֹנִי' כַּאֲשֶׁר אָמְרוּ בְּנֵי עִירֵנוּ, אַךְ פִּתְאוֹם יָצָא הַקּוֹל כִּי הוצמאך, הוצמאך הָעִיוֵּור וְהַגִּיבֵּן, 'לֹא יִצְלַח' זֶה בָּרַח בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וְאֵינֶנּוּ! וְאֵין יוֹדֵעַ: אָנָה? מוּבָן מֵאֵלָיו כִּי בִּלְעֲדוֹ, בִּלְתִּי הוצמאך הָיָה כׇּל הַחִיזָּיוֹן כְּאַיִן, וְעַל כֵּן נִמְלְטָה בַּלַּיְלָה הַשֵּׁנִי גַּם הַלַּהֲקָה כּוּלָּהּ כְּאִישׁ אֶחָד, לְאָסוֹן רַבִּי פֶּרֶץ בַּעַל אַכְסַנְיָה; הָאוּמְלָל הַזֶּה רוּשַּׁשׁ עַל-יָדָם, כִּי יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים שֶׁקֶל אָבְדוּ לוֹ בְּעִנְיָין רַע! הַסִּיפּוּרִים וְהַהַגָּדוֹת אֲשֶׁר נִשְׁמְעוּ אַחֲרֵי כֵן בְּעִירֵנוּ עַל אוֹדוֹת הוצמאך, עַל אוֹדוֹת שִׁימָלֶה, עַל אוֹדוֹת בֵּית אָבִי, שׁוֹנִים הָיוּ אִישׁ מֵרֵעֵהוּ.
  שִׂיחוֹתֵיהֶם וּמִשְׁפְּטֵיהֶם הָיוּ תְּהוֹם רַבָּה וְעַל כֵּן לֹא אֶזְכְּרֵם עוֹד, וְגַם אֶת הָרְדִיפוֹת וְהַתְּלָאוֹת הַנּוֹרָאוֹת אֲשֶׁר הֵמִיטוּ עָלֵינוּ בְּנֵי עִירֵנוּ יִשְׂרָאֵל רַחֲמָנִים בְּנֵי רַחֲמָנִים וַאֲשֶׁר עוֹלְלוּ בֶּעָפָר קַרְנֵנוּ אֶשְׁכַּח, אַךְ יִזְכְּרֵם אֱלוֹהֵינוּ לְטוֹבָה! כֹּה הָיְתָה אַחֲרִית הַתֵּיאַטְרוֹן הֶעָלֵז בְּעִירֵנוּ.
  זֹאת הִיא הָאַחֲרִית הַמַּעֲצִיבָה מֵאֲחִי הֶעָלֵז וְהַשָּׂמֵחַ, מֵאֲחִי שִׁימָלֶה! אֵיכָה שִׁימָלֶה? אֵיכָה אֲחִי? אֵיפֹה נְשָׂאוּךָ גַּלֵּי יָם הַחַיִּים הַזּוֹעֵף? מֵעֵבֶר יָם הָאַטְלַאנְטִי? בָּאָרֶץ הַחֲדָשָׁה? הַהִנְּךָ עוֹד הַפַּעַם אֵשׁ אוֹכֵלָה? אוֹ תִּשָּׂא חֶסֶר וָכֶפֶן? תִּמְכּוֹר עֲצֵי גּוֹפְרִית? הִנְּךָ פדלאר?...[12]  אוֹ...
 הִנְּךָ כְּבָר בְּעוֹלַם הָאֱמֶת? שִׁימָלֶה! אַךְ יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, עֵת לְהִיפָּרֵד מִכֶּם אֲדוֹנָי הַקּוֹרְאִים.

[1]  הַסִּיפּוּר נִדְפַּס ב'הָאָסִיף', שָׁנָה חֲמִישִׁית, וָוארְשָׁא, תרמ"ט–1889, עמ' 47–61.
  הוּא לֹא נִכְלַל בְּשׁוּם מַהֲדוּרָה שֶׁל הַכְּתָבִים הָעִבְרִיִּים שֶׁל שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם.
  קֶטַע שֶׁל הַסִּיפּוּר הוּעְתַּק ב'דָּבָר', מוּסָף לְשַׁבָּתוֹת וּלְמוֹעֲדִים, גִּלָּיוֹן מָס' כט (רָעָה) מִיּוֹם ט' בְּאִיָּיר תרפ"ו, תַּחַת הַכּוֹתֶרֶת 'הַתֵּיאַטְרוֹן הָעִבְרִי (פֶּרֶק מִתּוֹךְ הַסִּיפּוּר "שִׁימָלֶה" שֶׁנִּכְתַּב בִּמְקוֹרוֹ עִבְרִית...)'.
  לֹא יְדוּעָה מַקְבִּילָה שֶׁל הַסִּיפּוּר בְּיִידִישׁ.
  תַּרְגּוּם לְיִידִישׁ שֶׁל הַסִּיפּוּר מָשָׁל א.ש.
 רַבִּינוֹבִיץ נִדְפַּס בְּאַלְמָנָךְ 'סַאוֹוֹעֲטִישׁ' (מוֹסְקְבָה), כָּרַךְ 12, 1941, עמ'

212–233.

קָרוֹב לְוַודַּאי שֶׁסִּיפּוּר זֶה נִכְתַּב לִפְנֵי הַסִּידְרָה 'תְּמוּנוֹת וּצְלָלִים מֵחַיֵּי הַיְּהוּדִים בְּמאזפבקה' (רָאָה לְהַלָּן בַּסֵּפֶר זֶה), שֶׁהֵחֵלָּה לְהִתְפַּרְסֵם בְּ'הַמֵּלִיץ בְּיוֹנִי, 1889.
 כְּרַךְ 'הָאָסִיף' שֶׁבּוֹ נִדְפַּס 'שֶׁיִּמְלָה' יֵשׁ בּוֹ רִשְׁיוֹן הַצֶּנְזוּרָה מֵאוֹקְטוֹבֶּר 1889.
  אוּלָם הַדְפָּסָתוֹ שֶׁל הַכֶּרֶךְ נִתְאַחֲרָה בְּקָרוֹב לְשָׁנָה, בֵּין הַיֶּתֶר בִּגְלַל עִיכּוּב בַּצֶּנְזוּרָה (הַשָּׁוֶוה בעמ'  v  שֶׁל 'הָאָסִיף' ב'אֶל הַקּוֹרְאִים').
  נִיתָּן לְהַסִּיק מִכָּךְ שֶׁהַסִּיפּוּר נִמְצָא אֵצֶל הָעוֹרֵךְ זְמַן רַב לִפְנֵי יוּנִי,

1889.
 בְּקִבּוּץ תָּנָ"ךְ בַּסֵּפֶר "מִשְׁלֵי שְׁלֹמֹה" שֶׁהַפַּיְטָן קוֹרֵא לוֹ "סֵפֶר הַחׇכְמָה" מְשַׁבֵּחַ וּמְהַלֵּל וּמְפָאֵר אֶת הַחׇכְמָה בִּכְלָל, וְנוֹתֵן לָהּ תּוֹאֲרִים שֶׁמַּסְכִּימִים עִם אוֹתָם שֶׁנָּתְנוּ לָהּ פִּיּוּטֵי הַיְּוָנִים בְּשִׁיר הומירוס "מִזְמוֹר לְפלס".
  כָּכָה מִתְפָּאֶרֶת הַחׇכְמָה שֶׁהִיא בַּת הָאֱלֹהִים (מִשְׁלֵי ח' כ"ב), כְּעֵין הַגָּדַת הַיְּוָנִים עַל "מינרפה" אֱלֹהַת הַחׇכְמָה שֶׁנּוֹלְדָה מִמִּצְחוֹ שֶׁל יוּפִּיטֶר – וְהִיא יוֹשֶׁבֶת "בְּרֹאשׁ מְרוֹמִים עַל גַּפֵּי מְרוֹמֵי קָרֶת" (מִשֶּׁלִּי שָׁם) כְּמוֹ שֶׁקָּרְאוּ הַיְּוָנִים אֶל מינרפה בְּשֵׁם Akräa (כִּנּוּי אֱלֹהֵי מְרוֹמֵי הַר וְסֶלַע), וּכְמוֹ שֶׁקָּרְאוּ לָהּ Agroäa ע"ש מוֹשָׁבָהּ בָּרְחוֹבוֹת וּבַשְּׁוָקִים (מִשְׁלֵי ח') – וְכֵן "אוֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ" (שָׁם ג') "כִּי בִי יִרְבּוּ יָמֶיךָ" (שָׁם ט') כְּמוֹ שֶׁנִּקְרֵאת מינרפה אֵצֶל הַיְּוָנִים Ambulia  שר"ל "הַמַּאֲרֶכֶת חַיִּים" – "אֲנִי חׇכְמָה שָׁכַנְתִּי עׇרְמָה" (מִשְׁלֵי ח') כְּמוֹ שֶׁקָּרְאוּ לָהּ הַיְּוָנִים Aphaturia הַמּוֹרָה בל"י עׇרְמָה וּמִרְמָה – לִי עֵצָה וּגְבוּרָה" (שָׁם) כְּמוֹ שְׁמָהּ Aristobula בְּשִׁיר הַיְּוָנִי הַנָּ"ל שר"ל הַנּוֹתֶנֶת עֵצָה טוֹבָה – "כִּי מוֹצְאִי מָצָא חַיִּים וְכׇל מְשַׂנְאַי אָהֲבוּ מָוֶת" (שָׁם) כְּמוֹ שְׁמָהּ הַיְּוָנִי Axiopöna הַמּוֹרֶה: הַגּוֹמֶלֶת טוֹב לְטוֹבִים וְרַע לָרָעִים – "לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ וְאוֹצְרוֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא" (שָׁם) כְּמוֹ שְׁמָהּ בל"י Kaphyria  שר"ל "הַנּוֹתֶנֶת שְׁלַל מִלְחָמָה" – "לְיַד שְׁעָרִים לְפִי קָרֶת מְבוֹא פְתָחִים תָּרוֹנָּה" (שָׁם) כְּמוֹ שֶׁנִּקְרֵאת בְּשִׁיר הַיְּוָנִי Pylaetis שר"ל "שׁוֹמֶרֶת הַשְּׁעָרִים".
ד.
 וְאֶת מַדְּעֵי הַחׇכְמָה בְּפִרְטָם צִיְּירוּ פִּיּוּטֵי הַקַּדְמוֹנִים בִּתְמוּנוֹת וּבִסְמָלִים וּבְצוּרוֹת הַמְּבַטְּאוֹת יְפִי תׇּכְנָם: כָּכָה צִייְּרוּ סֵמֶל הַפִילוֹסוֹפְיָא בִּתְמוּנָה אוֹחֶזֶת בְּיָדָהּ סֵפֶר פָּתוּחַ, אֲשֶׁר עַל דַּף אַחַד מִמֶּנּוּ כְּתוּבָה ט' יְוָנִית שר"ל Theorie הוּא הַחֵלֶק הָעִיּוּנִי, וְעַל דַּף שֵׁנִי פ' יְוָנִית שר"ל Praxis הוּא הַחֵלֶק הַמַּעֲשִׂי, בְּיָדָהּ שֵׁבֶט מַלְכוּת וְעַל רֹאשָׁהּ עֲטֶרֶת כּוֹכָבִים – סֵמֶל הַחׇכְמָה הָאֱלֹהִית הָיָה אֵצֶל הָאוּמּוֹת כְּתַבְנִית אָדָם אוֹחֵז בְּיָדוֹ סֵפֶר תָּנָ"ךְ וְעָלָיו מְצוּיָּרִים לוּחוֹת הָעֵדוֹת – סֵמֶל יְדִיעַת גרמטיקה אוֹחֵז בְּיָדוֹ לוּחַ, וְעָלָיו כְּתוּבִים אוֹתִיּוֹת הא"ב, וְאֶצְלוֹ מוּנָּחִים סִפְרֵי דִּקְדּוּק הַלָּשׁוֹן – לְהַגְשָׁמַת חׇכְמַת הַחֶשְׁבּוֹן צִייְּרוּ טַבְלָא כְּתוּבָה בְּצִיּוּנֵי מִסְפָּרִים וְצֶלֶם עָקוּם בְּתוֹךְ תְּמוּנָה מְרוּבַּעַת, – צֶלֶם חׇכְמַת הַשִּׁעוּר יוֹשֵׁב בְּקֶרֶב כְּלֵי מַחֲשֶׁבֶת וְכַפָּיו תּוֹמְכוֹת קַו הַמִּדָּה – צִיּוּר יְדִיעַת גְּלִילוֹת הָאָרֶץ הָיָה בְּתַבְנִית כַּדּוּר וּמַפָּה – צוּרַת הַחׇכְמָה הַמְּדִינִית שֶׁקּוֹרִין פוליטיק אוֹחֶזֶת בִּימִינָהּ רְאִי מוּצָק עִם נָחָשׁ וּבִשְׂמֹאלָהּ מְשׁוֹט אֳנִיָּה – יְדִיעַת הַצְּמָחִים שֶׁקּוֹרִין בוטניק הָיְיתָה בְּתַבְנִית סֵפֶר אֲשֶׁר בֵּין עָלָיו מוּנָּחִים צִיצֵי פְּרָחִים – סֵמֶל חׇכְמַת הַבִּנְיָן יוֹשֵׁב עַל שֻׁלְחָן וּמְצַיֵּין רִשְׁמֵי הַבְּנִיָּה וְהַגְּזֵרָה, וּבְיָדוֹ קַו הַמִּדָּה אֲנָךְ וְגֻלַּת כּוֹתֶרֶת – אוֹת יְדִיעַת הַצִּיּוּר נַעַר בַּעַל כְּנָפַיִם, בְּיָמֵינוּ מְגִלָּה וּבִשְׂמֹאלוֹ חֶרֶט, וּלְפָנָיו לוּחַ וְעֵט עוֹפֶרֶת – סֵמֶל חֲרוֹשֶׁת אַבְנֵי מַשְׂכִּית אוֹחֵז בְּיָדוֹ כַּשִּׁיל וְכֵילַפּוֹת, וְאֶצְלוֹ יָתֵד וּמַקֶּבֶת – רֶמֶז חׇכְמַת הַחִימְיָה הָיָה תַּנּוּר קָטָן עִם כִּירַיִם וּמַצְרֵף – עַל יְדִיעַת עֲבוֹדַת הָאֲדָמָה מוֹשֶׁלֶת הָאֱלִילָה צרס בַּת שַׁבְּתַאי וְהָאָרֶץ, בְּצוּרַת אִשָּׁה כְּבוּדָּה אֲשֶׁר הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיהָ שׁוֹשַׁנִּים, וְהִיא עוֹטֶפֶת מְעִיל אֲרוֹךְ הַשּׁוּלַיִם, עַל רֹאשָׁהּ עֲטֶרֶת שִׁבֳּלִים, וּבְיָדָהּ מַגָּל אוֹ לַפִּיד אֵשׁ – הַמַּלְאָךְ הַמְּמוּנֶּה עַל חׇכְמַת הָרְפוּאָה בְּשֵׁם עסקולפ הָיָה בְּצֶלֶם אִישׁ עִם רֹאשׁ כֶּלֶב, וּבְיָדוֹ מַטֶּה אֲשֶׁר נָחָשׁ כָּרוּךְ עָלָיו; וּבִתּוֹ Hygiene מוֹשֶׁלֶת עַל יְדִיעַת הַבְּרִיאוּת בְּצוּרַת עַלְמָה עוֹטְיָה מְעִיל גָּדוֹל, עַל רֹאשָׁהּ עֲטֶרֶת עֲלֵי תְּרוּפָה, וּבְיָדָהּ גָּבִיעַ וְנָחָשׁ – עַל הֲכָנַת הַשִּׁיר וְהַמְּלִיצָה מוֹשֵׁל אפוללו (הוּא יוּבַל אֲבִי כׇּל תּוֹפֵשׂ כִּנּוֹר וְעוּגָב בַּסֵּפֶר בְּרֵאשִׁית) בְּצֶלֶם עֶלֶם יְפֵה תוֹאַר וִיפֵה מַרְאֶה, עַל קְוֻצּוֹת תַּלְתַּלֵּי רֹאשׁוֹ עֲטֶרֶת פִּרְחֵי הוֹד, וּבְיָדוֹ תּוֹפֵשׂ כִּנּוֹר וְעוּגָב – עַל כִּשָּׁרוֹן הַשִּׁיר דְּרָמָה מְמוּנֶּה מַלְאָךְ אוֹחֵז בְּיָדוֹ הָאַחַת מַסְוֵה תּוּגָה וּמַסְוֵה צְחוֹק, וּבְיָדוֹ הַשֵּׁנִית מְנוֹפֵף שֵׁבֶט מִשְׂחָקִים – סַךְ מִסְפַּר מִפְקַד כׇּל הַכִּשְׁרוֹנוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהִיא נֶפֶשׁ הָאָדָם נִקְרָא בְּסִתְרִי לַחַשׁ הָעַמִּים בְּשֵׁם Psyche בְּצוּרַת עַלְמָה רַכָּה וַעֲנוּגָּה עִם כַּנְפֵי צִפּוֹר-קַיִץ אֲשֶׁר לָהֶן הָרִקְמָה (שמעטטערלינג) שֶׁגַּם הָרִמָּה הַזֹּאת מִפְּנֵי שְׁלַל רִקְמֵי צְבָעֶיהָ הָיְתָה לְסֵמֶל נִשְׁמַת הָאָדָם, וּמִפְּנֵי הִשְׁתַּלְשְׁלוּתָהּ מִן רִמָּה זוֹחֶלֶת אֶל בַּעֲלַת כְּנָפַיִם לְסֵמֶל הַשְׁאָרַת הַנֶּפֶשׁ אַחֲרֵי מוֹת הַגּוּף.
הַ.
 חׇכְמוֹת הַקַּדְמוֹנִים בִּשְׁלֵמוּתָן הָיוּ אֵצֶל רִאשׁוֹנֵי הָעַמִּים מְנַת הַכֹּהֲנִים בִּלְבַד, אֲשֶׁר הֶחְבִּיאוּ אֶת "תַּעֲלוּמוֹת הַחׇכְמָה" בִּכְלֵי קׇדְשָׁם וְגָנְזוּ אוֹתָן בְּמִסְתְּרֵיהֶן, וְרַק לִצְנוּעִים מָסְרוּ יְסוֹדוֹת הַחׇכְמָה בע"פ וּבַחֲשַׁאי.
  לְכֹהֲנֵי הַכַּשְׂדִים הָיְתָה "שָׂפָה קְדוֹשָׁה" (hieratische Sprache) מְיוּחֶדֶת לְתוֹרַת חׇכְמָתָם (דָּנִיאֵל א', ד'; ה', י"א).
 וּבְכֵן הָיוּ כׇּל חׇכְמוֹת בְּנֵי קֶדֶם נוֹדָעוֹת וְנוֹעָדוֹת לַכֹּהֲנִים בִּלְבַד[iii], אֲשֶׁר לֹא מָסְרוּ וְהוֹרוּ מֵהֶן לְזוּלָתָם מֵהֲמוֹן הָעָם, כִּי אִם מְעַט מִזְּעֵיר בְּמַרְאֶה וּבְחִידוֹת לְפִי הַטּוֹב בְּעֵינֵיהֶם.
  כָּכָה נָהֲגוּ הַחַרְטוּמִּים בְּמִצְרַיִם, הַכַּשְׂדִים בְּבָבֶל, הברהמנים בְּהוֹדּוּ, וְהַמָּגִיִּים בְּפָרָס.
  כִּתְבֵי קוֹדֶשׁ הַהוֹדִים לֹא נִתְּנוּ לִקְרֹא וּלְתַרְגֵּם כִּי אִם אֶל הַכֹּהֲנִים, וְחוֹק הָיָה לָהֶם בַּמִּבְטָא הַזֶּה: שֶׁמֶן רוֹתֵחַ יוּתַּךְ בִּגְרוֹן הַזָּר הַקָּרֵב לִקְרֹא בְּכִתְבֵי הַכֹּהֲנִים[iv].

ו.
 מִלְּבַד הַחׇכְמוֹת הָעִיּוּנִיּוֹת אֵצֶל הַקַּדְמוֹנִים, אֲשֶׁר הִסְתִּירוּ הַכֹּהֲנִים מֵעֵינַי הֲמוֹן הָעָם וְכִסּוּ אֶתְהֶן בְּמַשָּׁאוֹן הֵיכָלָם, הִשְׁתַּלְּמוּ הַכֹּהֲנִים גַּם בְּהַרְבֵּה יְדִיעוֹת מְלָאכוּתִיּוּת (כְּמוֹ חִימְיָה) וּבְתַחְבּוּלוֹת מַעֲשִׂיּוֹת (כְּמוֹ מעכאניק) לְפִי חוּקֵּי חׇכְמַת הַטֶּבַע, אֲשֶׁר הֶחְבִּיאוּ גַּם אוֹתָן כְּסִתְרֵי לַחַשׁ, וְאָסְרוּ אוֹתָן בְּחֵרֶם לְאַנְשֵׁי הֶהָמוֹן.
ז.
 רוֹב הַמְצָאוֹתֵינוּ בִּידִיעוֹת טִבְעִיּוֹת אֵינָן חֲדָשׁוֹת בְּעִיקָּרָן, אֶלָּא מְחוּדָּשׁוֹת וּמִשְׁתַּלְּמוֹת וּמִתְפַּשְּׁטוֹת, כִּי שְׁכָחוּן (בֶּהֱיוֹתָן נִסְתָּרוֹת בְּחֶבְיוֹן הַכֹּהֲנִים) וְחָזְרוּ וְיִסְּדוּן וְהִשְׁלִימוּן וְהִתְפַּשְּׁטוּ בָּעוֹלָם, ע"ד שֶׁחָשַׁבְנוּ בַּתְּחִלָּה כִּי הַמְצָאוֹת הַדְּפוּס וַאֲבַק הַשְּׂרֵפָה חֲדָשׁוֹת הֵן לֹא שְׂעָרוּהוּ הַקַּדְמוֹנִים, וְאַחַ"כּ נוֹדַע הַדָּבָר כִּי הַסִּינִים בְּשֶׁכְּבָר הִמְצִיאוּ אֶתְהֶן (בִּשְׁלֵמוּת פְּחוּתָה) לִפְנֵי אַלְפֵי שָׁנִים[v].
  וְכֵן הַדִּין בְּהַרְבֵּה יְדִיעוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁכְּבָר עָמְדוּ עֲלֵיהֶן (בִּשְׁלֵמוּת גְּרוּעָה) הַקַּדְמוֹנִים, אֲשֶׁר ד"מ יָדְעוּ וְהִשְׁתַּמְּשׁוּ בְּאֵשׁ נוֹזְלִי הַנּוֹדָע בְּשֵׁם הָאֵשׁ הַיְּוָנִי (שֶׁנִּשְׁתַּכֵּחַ לָנוּ לְגַמְרֵי), בַּלַּהַב מִתְלַקֵּחַ וּבוֹקֵעַ מִתַּחַת לְהָאָרֶץ שֶׁקּוֹרִין Minen[vi] אוֹ Flatterminen  ע"י אֵיזֶה חוֹמֶר הַדּוֹמֶה אֶל אֲבַק הַשְּׂרֵפָה שֶׁלָּנוּ.
  וְכֵן נוֹדְעוּ לָהֶם שְׁנֵי הַכּוֹחוֹת הַטִּבְעִיִּים הָאַדִּירִים: המאגנעטי וְהַעלעקטריצי.
  וְעוֹד תַּחְבּוּלוֹת מְכוֹנִיּוֹת כְּאוֹתָן שֶׁל אַרְכִימֵדֶס, שֶׁבְּאֶמְצָעוּתָן הֵקִימוּ הַמִּצְרִים עַמּוּדֵי תַּלְפִּיּוֹת שֶׁלָּהֶם, וְכֵן נוֹדַע הָעַמּוּד שֶׁקּוֹרִין צֶלֶם Memnone.
  וְכֵן הִכִּירוּ תַּעְתּוּעֵי חֶזְיוֹנוֹת הָאוֹר שֶׁקּוֹרִין optische Täuschungen כַּיָּדוּעַ מֵהַרְבֵּה סְפָרִים קַדְמוֹנִים, בְּיִחוּד אוֹתָם שֶׁקּוֹרִין Dioptrik, גַּם יְדִיעַת Hydrostatik לֹא הָיְיתָה זָרָה לְהַקַּדְמוֹנִים.
  וְכָכָה הַרְבֵּה מְצִיאוֹת חֲדָשׁוֹת אֲשֶׁר מָצְאוּ כְּבָר הַקַּדְמוֹנִים, וְרָאוּ אֶתְהֶן בְּאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה כ"כ כְּמוֹ אֶצְלֵנוּ[vii].
 אֲבָל חַכְמֵי הָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים הָיוּ כָּאָמוּר הַכֹּהֲנִים בִּלְבַד, אֲשֶׁר הֶחְבִּיאוּ אֶת פָּרָשַׁת הַחׇכְמָה וּפַתְשֶׁגֶן הַמַּדָּע בְּלָטֵיהֶם, וּבְחֶרֶט אוֹתוֹתָם בְּצִיּוּרֵי מַשְׂכִּית, וַהֲמוֹן הָעָם לֹא בָּאוּ עַד תְּכוּנָתָן, וּבִרְאוֹתָם אוֹ בְּשׇׁמְעָם תּוֹצְאוֹת חׇכְמוֹת טִבְעִיּוֹת חִימִיּוֹת וּמְכוֹנִיּוֹת, נִבְהֲלוּ וְנֶחְפָּזוּ, וְהָיוּ הַדְּבָרִים בְּעֵינֵיהֶם לְפִלְאֵי פְּלָאוֹת, לְנִסִּים וְנִפְלְאוֹת מִחוּץ לְהַטֶּבַע[viii].

ח.
 כׇּל הַמַּדָּעִים כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה לֹא הִבְשִׁילוּ כׇּל צׇרְכָם בְּקֶרֶב הַקַּדְמוֹנִים, מִפְּנֵי שֶׁהִסְתַּתְּרוּ בְּחֶשְׁכַת הַכֹּהֲנִים, כִּי כְּשֵׁם שֶׁפְּרִי עֵץ הַחַיִּים לֹא יִתְבַּשֵּׁל כׇּל צָרְכּוֹ אֶלָּא לְאוֹר הַיּוֹם וּלְחוֹם הַשֶּׁמֶשׁ, כָּךְ פְּרִי עֵץ הַדַּעַת הֵם הַמַּדָּעִים לֹא יָכְלוּ לְהִשְׁתַּלֵּם בְּאוֹפֶל הֵיכְלֵי הַמִּקְדָּשִׁים, עַד אֲשֶׁר יָצְאוּ לְאוֹר הָעַמִּים לְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ.

כָּכָה הִסְתַּתְּרָה חׇכְמַת הַטֶּבַע בְּרֵאשִׁיתָהּ בְּחֶבְיוֹן הַכֹּהֲנִים, וְלַחֲקִירוֹת טִבְעִיּוֹת בְּכוֹחוֹת יְסוֹדוֹת הַתּוֹלָדָה קָרְאוּ הֲמוֹן הַקַּדְמוֹנִים מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים וּמְכַשְּׁפִים, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ הַחַרְטוּמִּים בְּמִצְרַיִם.
  הברהמנים בְּהוֹדּוּ, הַכַּלְדִיִים בְּבָבֶל, וְהַמָּגִיִּים בְּפָרָס (שֶׁנִּשְׁאַר מִזֶּה הַכִּנּוּי Magie לְפָנִים אֶל מָה שֶׁקּוֹרִין הַיּוֹם Experimental-Physik) עַד אֲשֶׁר פָּתְחָה חׇכְמַת הַטֶּבַע מוֹסְרוֹתֶיהָ בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, וְהִתְפַּתְּחָה לְכׇל עֲנָפֶיהָ וּסְעִיפֶיהָ בְּנִפְלָאוֹת מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית.
סִפּוּר יְצִירַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ בִּדְבַר ה' בְּסֵפֶר בְּרֵאשִׁית בִּרְמָזִים סְתוּמִים עַל הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַבְּרִיאָה בְּמֶשֶׁךְ מוֹעֲדֵי רִבְבוֹת שָׁנִים, הָיָה בְּדוֹרוֹתֵינוּ לְחׇכְמָה רְחָבָה בַּחֲקִירוֹת נִשְׂגָּבוֹת עַל תְּמוּרוֹת כַּדּוּר הָאָרֶץ בִּתְקוּפוֹתֶיהָ, וּלְשִׁיטָה שְׁלֵמָה בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַמִּינִים בבעח"י עַד הָאָדָם, וּבְאַחְדוּת הַבְּרִיאָה כֻּלָּה.
 יְדִיעוֹת הַחֶשְׁבּוֹן הִתְחַבְּאוּ בְּסִתְרֵי סוֹדוֹת הַכֹּהֲנִים בְּמִצְרַיִם, שֶׁמֵּהֶם לָמַד אוֹתָם פתגורס, וְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהֶן הוּא וְתַלְמִידָיו, לְגַלּוֹת עַל יָדָן רָזֵי עוֹלָם, וְלִפְתּוֹר בָּהֶן תַּעֲלוּמוֹת הַבְּרִיאָה, וּבְכֵן הִסְתַּתְּרָה חׇכְמַת הַחֶשְׁבּוֹן בְּחֶבְיוֹן סוֹדוֹת הַמִּסְפָּרִים, עַד אֲשֶׁר יָצְאָה מִמַּחֲבוֹאָהּ וַתְּהִי לְחׇכְמָה גְּלוּיָה בְּהִירָה וּמוּבְהָקָה ע"י צִיּוּנֵי עֶשֶׂר סְפִירוֹת הַמִּנְיָן שֶׁל הַהוֹדִּיִּים וְהָעַרְבִיִּים, וְרָחֲבָה וְנָסַבָּה לְמַעְלָה רֹאשׁ מוֹסְדוֹת כׇּל חֲקִירָה וּדְרִישָׁה בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ.
  עַל יָדָהּ חִשְּׁבוּ וּמָצְאוּ כִּי הָאָרֶץ הַצְּעִירָה בְּכַמּוּתָהּ כְּאַחַד כּוֹכְבֵי לֶכֶת הַקְּטַנִּים, עֲגוּלָּה כְּכַדּוּר צָנוֹף יִצְנוֹף סָבִיב הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהוּא הַמֶּרְכָּז, וְהָאָרֶץ חָלְפָה וְעָבְרָה דֶּרֶךְ הַרְבֵּה שִׁנּוּיִם וְחִלּוּפִים בְּמֶשֶׁךְ אַלְפֵי רִבְבוֹת שָׁנִים, וְהָאָדָם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה הוּא יְצִיר זְעֵיר מִזְעָר.
  תְּקוּפַת הָאָרֶץ סְבִיב הַשֶּׁמֶשׁ, אֲשֶׁר כְּבָר עָלָה עַל לֶב פתגורס שֶׁמָּסַר אֶת הַסּוֹד הַזֶּה בַּחֲשַׁאי לְתַלְמִידָיו, בֵּרְרוּ אַחַ"כּ קופרניק וְגאלילעאי בְּאוֹתוֹת טִבְעִיִּים וּבְמוֹפְתִים חֶשְׁבּוֹנִיִּים.

חׇכְמַת הָרְפוּאָה הָיְתָה גַּם הִיא בְּרֵאשִׁיתָהּ בִּידֵי הַכֹּהֲנִים, אֲשֶׁר הַתְעוֹלְלוּ בָּהּ בִּסְגוּלּוֹת וּבְסִתְרִי לְחָשִׁים בְּצֵל שַׁדַּי, עַד אֲשֶׁר יָצְאָה מֵחוֹשֶׁךְ הַלְּחָשִׁים לְאוֹר הַחֲקִירָה עַל פִּי חוּקֵּי הַטֶּבַע הַגְּלוּיִים.

רֵאשִׁית הַדְּרִישָׁה כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וּמַזְּלוֹתֵיהֶם הָיְיתָה לְהַבִּיט בָּהֶם נְצוּרוֹת וְנִסְתָּרוֹת הַמְּגַלּוֹת צְעִיף הֶעָתִיד לָבֹא בְּגוֹרַל בְּנֵי הָאָדָם, עַד אֲשֶׁר הִתְגַּלָּה וְהָיְתָה לַחׇכְמָה הַתְּכוּנָה בְּמִשְׁטְרֵי הַשָּׁמַיִם וְכׇל צְבָאָם.

חִפּוּשׂ הָרִאשׁוֹנִים בְּחׇכְמַת הַחִימִיאָה שֶׁהָיָה בְּתַכְלִיתוֹ לִמְצֹא רְפוּאָה כְּלָלִית אוֹ לְהוֹצִיא יָקָר זָהָב וְכֶסֶף מִזּוֹלֵל בַּרְזֶל וּנְחֹשֶׁת, הָיָה בַּדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים לַחׇכְמָה נִשְׂגָּבָה כְּעֵין שִׁתּוּף להקב"ה כִּבְיָכוֹל בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וּבְמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה.

פֶּרֶק  שֵׁנִי: חׇכְמַת  מִצְרַיִם א.
 כָּכָה הִשְׁתַּלְּמוּ בֶּאֱמֶת חַכְמֵי כֹּהֲנֵי הַקַּדְמוֹנִים בְּכׇל הַחׇכְמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הַקַּדְמוֹנִי, וְעַל כֻּלָּם עָלְתָה חׇכְמַת מִצְרַיִם.
רְגִילִים אֲנַחְנוּ לְיַחֵס מְקוֹר הַחׇכְמָה בֵּין הָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים אֶל שִׁבְטֵי הוֹדוֹ-גֶּרְמַנְיָא (Indogermanische) וּבְרֹאשָׁם הַיְּוָנִים.
  אוּלָם בֶּאֱמֶת שָׁאֲבוּ נְבוֹנֵי הַיְּוָנִים אֶת חׇכְמָתָם מִמַּעַיְנוֹת הַמִּצְרִים, שֶׁנִּמְצְאוּ בְּסִפְרֵיהֶם הַמְּיוּחָסִים אֶל הַמֶּלֶךְ הָאֱלוֹהִי Taaut (2781 שָׁנִים לִפְנֵי ספה"נ) הוּא Hermes אֵצֶל הַיְּוָנִים בְּשֵׁם Trismegistus שר"ל בִּגְדוּלָּה מְשׁוּלֶּשֶׁת, שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו סְפָרִים רַבִּים הַמְּכִילִים כׇּל חׇכְמוֹת הַכֹּהֲנִים בְּמִצְרַיִם, וְאֵלֶּה הֵמָּה (לְפִי קלעמענס מַאֲלֶכְּסַנְדְרִיָּא): אַרְבָּעָה סְפָרִים עַל חׇכְמַת הַתְּכוּנָה, עֲשָׂרָה סְפָרִים עַל יְדִיעוֹת הָאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת (Hieroglyphen) וְעַל גְּלִילוֹת הָאָרֶץ וְעַל הֵיכְלֵי הַקּוֹדֶשׁ וְהַקׇּרְבָּנוֹת, עֲשָׂרָה עַל עֲבוֹדוֹת הָאֱלֹהִים בַּהֵיכָל, עֲשָׂרָה עַל הַנְּבוּאָה וְתוֹרַת הַכֹּהֲנִים, וְשִׁשָּׁה עַל חׇכְמַת הָרְפוּאָה.

ב.
 כַּיָּדוּעַ הִתְקָרְבוּ הַיְּוָנִים אֶל הַמִּצְרִים אַחֲרֵי אֲשֶׁר עָזְבוּ הַיְּוָנִים אֶת אִיֵּי יָוָן (Ionien)  בְּאַזְיָא הַקְּטַנָּה, וְאָז עָמְדָה אֶרֶץ מִצְרַיִם עַל מְרוֹמֵי מַדְרֵגָתָהּ וְעִם שִׁבְטֵי עַמִּים קְטַנִּים אֲחֵרִים סָחֲרוּ גַּם הַיְּוָנִים לַמִּצְרִים בַּתְּחִלָּה בְּאוֹרַח הַמִּסְחָר וְהַמוֹ"מ, הֵבִיאוּ עִמָּהֶם מִמִּצְרַיִם מִלְּבַד הַמַּרְכּוֹלֶת שֶׁלָּהּ גַּם מִקְּצָת חׇכְמָתָהּ, בְּיִחוּד יְדִיעוֹת הַטֶּבַע שֶׁהִתְגָּאוּ בָּהֶן הַיְּוָנִים.

כָּכָה מָצְאָה הַבִּקֹּרֶת בְּדִבְרֵי יְמֵי עוֹלָם, כִּי רֹאשׁ הָרוֹפְאִים הַמִּסְתַּתֵּר בְּהַגָּדוֹת הַיְּוָנִים (בְּשֵׁם אֱלוֹהַי הָרְפוּאָה) אסקלעפיוס(Eskulup)  הוּא נבקה (Nebka) מֶלֶךְ מִצְרַיִם, אֲשֶׁר הִנִּיחַ אַחֲרָיו הַסְּפָרִים הָרִאשׁוֹנִים עַל חׇכְמַת הָרְפוּאָה, אַחֲרֵי אֲשֶׁר טטה Teta)) כֵּן אֲבִי מִשְׁפַּחַת הַמְּלוּכָה הָרִאשׁוֹנָה בְּמִצְרַיִם, יָצַר אֶת חׇכְמַת הָרְפוּאָה בַּסְּפָרִים עַל חׇכְמַת הַנִּתּוּחַ (Anatomie) שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו.

בְּחׇכְמַת הַחֶשְׁבּוֹן (Mathematik), בְּיִחוּד בְּחׇכְמַת הַגִּימַטְרִיָּא, בְּקֶרֶב חַכְמֵי הַיְּוָנִים, מִן Thales עַד Eurfides מָצְאוּ חוֹקְרֵי דִּבְרֵי יְמוֹת עוֹלָם כִּמְעַט בְּכׇל יְחִידֵי עֲנָפֶיהָ מְקוֹר חׇכְמַת מִצְרַיִם.
ג.
 פתגורס (Pythagoras), רֹאשׁ חַכְמֵי הַיְּוָנִים בַּזְּמַן וּבַמַּעֲלָה, הָלַךְ לְאֶרֶץ מִצְרַיִם לִלְמוֹד שֵׁם תּוֹרַת הַכֹּהֲנִים בְּחַבָּ"ד, בְּיִחוּד חׇכְמַת הַחֶשְׁבּוֹן וְהַגִּימַטְרִיָּא, וּלְמַעַן יוּכַל לִכְנוֹס לִפְנַי וְלִפְנִים בַּעֲדַת הַכֹּהֲנִים, מַל אֶת בְּשָׂרוֹ כְּאַחַד מֵהֶם.
  שָׁנִים רַבּוֹת נִלְאָה וְהִמְתִּין עַד אֲשֶׁר נֶאֱסַף אֶל בָּתֵּי הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַכֹּהֲנִים, וַיָּשָׁב שָׁם כְּעֶשְׂרִים שָׁנָה, וְהֵבִיא מִשָּׁם לִמֻדֵּי גִּימַטְרִיָּא, אֲשֶׁר לֹא נוֹדְעוּ לְהַיְּוָנִים עַד הַיָּמִים הַהֵם, בְּיִחוּד אֶת הַלִּמּוּד מִן סַךְ זָוִיּוֹת, הוּא הַלִּמּוּד הַנִּקְרָא עַל שְׁמוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה.
  סוֹדוֹת בֵּית מִדְרָשׁוֹ בְּחֶבְיוֹן הַמִּסְפָּרִים שֶׁהֵם יְסוֹדוֹת כׇּל הַנִּמְצָאִים וְשֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, הָיָה יָכוֹל לִלְמוֹד רַק בְּחׇכְמַת הַחֶשְׁבּוֹן וְהַשִּׁיעוּר שֶׁל בָּתֵּי מִדְרַשׁ הַכֹּהֲנִים בְּמִצְרַיִם.
  לִמּוּדִים רַבִּים שֶׁל פתגורס, כְּמוֹ עַל הֱיוֹת הָאָרֶץ עֲגוּלָּה כְּכַדּוּר, וְלִמּוּדִים אֲחֵרִים, נִשְׁכְּחוּ אַחֲרֵי כֵן, מִפְּנֵי שֶׁבְּנֵי דּוֹרוֹ לֹא עָצְרוּ כֹּחַ לַהֲבִינָם אֶל נָכוֹן, בְּשַׁגַּם הָיוּ לוּטִים בְּמַעֲטֶהָ סוֹדוֹת, כְּמִשְׁפָּטוֹ בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ.

ד.
 אפלטון (Plato) הֶחָכָם הַיּוֹתֵר נַעֲלֶה בֵּין הַיְּוָנִים, הָיָה תַּלְמִיד Timäus מִן לוקרי, שֶׁהָיָה תַּלְמִיד פתגורס[ix], וּבְכֵן נֶחֱשָׁב אפלטון כְּתַלְמִיד פתגורס, וְרַעֲיוֹנוֹתָיו הָרִאשׁוֹנִים עַל הַחֶבֶר הַמְּדִינִי, דּוֹמִים הַרְבֵּה אֶל הַחֶבֶר אֲשֶׁר יִסֵּד פתגורס בִּמְקוֹם קרוטון, וְעַל שְׁנֵיהֶם חוֹפֵף הַצִּיּוּר שֶׁל הַחֶבֶר הַמְּדִינִי הַיּוֹתֵר קַדְמוֹן בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם.

הַ.
 בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם הַקַּדְמוֹנִיָּה נִבְדָּל הַמֶּלֶךְ מִן הֲמוֹן הָעָם, שֶׁכִּבְּדוּ אוֹתוֹ כֶּאֱלֹהִים ע"י שֵׁבֶט (קאסטע) הַכֹּהֲנִים.

אַנְשֵׁי הַשֵּׁבֶט הַהוּא הָיוּ הַיּוֹתֵר מְלוּמָּדִים, וְלֹא אָבוּ לְהַפְקִיד חׇכְמָתָם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁל הֶחָמֵץ הַשָּׁפֶל, שעי"ז יוּשְׁפַּל כְּבוֹדָם וְחׇכְמָתָם תִּתְבַּלַּע.
  עַל כֵּן לֹא כָּתְבוּ מֵעוֹלָם אֶת יְדִיעוֹתֵיהֶם עַל סֵפֶר, כִּי אִם מָסְרוּ אוֹתָן בע"פ לַבָּאִים אַחֲרֵיהֶם, וְהַכְּתוּבִים שֶׁאֵינָם מְכִילִים עִנְיְנֵי עֲבוֹדַת הָאֱלֹהִים אוֹ דִּבְרֵי יְמֵיהֶם אֲשֶׁר לֹא פָּחֲדוּ לְהַשְׁאִיר אַחֲרֵיהֶם, לֹא מָסְרוּ לָנוּ יְדִיעוֹת רָאשֵׁי חַכְמֵי שֵׁבֶט הַכֹּהֲנִים, כִּי אִם שֶׁמֶץ מַדָּעִי אֲשֶׁר גֻּנַּב מֵהֶם אֶל אֵיזֶה בֶּן שֵׁבֶט שָׁפֵל מֵהֶם.

ו.
 אֲחוֹתָהּ שֶׁל חׇכְמַת המאטימטיקה הַנָּ"ל הִיא חׇכְמַת הַתְּכוּנָה אוֹ מִשְׁטַר הַכּוֹכָבִים שֶׁקּוֹרִין אסטרונומיה, שֶׁבְּחׇכְמָה הַזֹּאת עָלוּ חַכְמֵי מִצְרַיִם, הָיִינוּ הַכֹּהֲנִים בַּמַּדְרֵגָה הַיּוֹתֵר גְּבוֹהָה כַּיָּדוּעַ.

פֶּרֶק שְׁלִישִׁי: חׇכְמַת מֹשֶׁה.
 א.
 לְפִי עֵדוּת חֲכָמִים רַבִּים שְׁלוֹמֵי אֱמוּנֵי יִשְׂרָאֵל, מִן הַקַּדְמוֹן פִּילוֹן הַיְּהוּדִי מַאֲלֶכְּסַנְדְרִיָּא שֶׁבְּמִצְרַיִם בְּסִפְרוֹ "חַיֵּי מֹשֶׁה" עַד הָאַחֲרוֹן הרנ"ק בְּסִפְרוֹ מונה"ז לָמַד מֹשֶׁה, שֶׁהָיָה לְבַת פַּרְעֹה לְבֵן יַקִּיר, בְּבֵית הַמֶּלֶךְ מִפִּי חַכְמֵי כֹּהֲנֵי מִצְרַיִם אֶת כׇּל חַכְמוֹתֵיהֶם וִידִיעוֹתֵיהֶם, וּבָא עַד תְּכוּנָתָן בִּשְׁלֵמוּת יְתֵרָה הַרְבֵּה עַל חַכְמֵי מִצְרַיִם בְּעַצְמָם, כְּפִי רוּחַ הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר נוֹסְסָה בְּקִרְבּוֹ, וּלְפִי יְדִיעוֹת אֲחֵרוֹת אֲשֶׁר רָכַשׁ לוֹ בַּאֲרָצוֹת אֲחֵרוֹת בְּמַסָּעָיו הָאֲרוּכִּים.

ב.
וּבְכֵן עָלְתָה חׇכְמַת מֹשֶׁה לְמַעְלָה רֹאשׁ, כְּעֵדוּת חַכְמֵי הָאוּמּוֹת, כְּמוֹ Michaelis לֵאמֹר "מאזעס דער רעפראוענטאנט איינער זעהר ערלייכטעטען אונד ערקענטניסרייכען פארוועלט.
  בְּיִחוּד גְּדוֹלָה חׇכְמָתוֹ בִּידִיעַת חוּקֵּי הַטֶּבַע, עַד שֶׁחָכָם אַשְׁכְּנַזִּי בְּיָמֵינוּ קָרָא עָלָיו: מאזעס דער ערשטע געאלאג!

ג.
 כָּכָה הִשְׁתַּלֵּם מֹשֶׁה בְּהַרְבֵּה יְדִיעוֹת טִבְעִיּוֹת יוֹתֵר עַל חַכְמֵי דּוֹרוֹתָיו בְּקֶרֶב עַמִּים אֲחֵרִים, ד"מ בִּבְרִיאַת הָאָרֶץ הַמַּסְכֶּמֶת אֶל הַחֲקִירוֹת הַחֲדָשׁוֹת בְּחׇכְמַת Geologie, אִם אַךְ נָבִין בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַבְּרִיאָה שֵׁשֶׁת הַמּוֹעֲדִים שֶׁבָּהֶם נִשְׁתַּנּוּ רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם וְחוֹמֶר הָאָרֶץ וְצוּרָתָהּ לְפִי חוֹקְרֵי הַחׇכְמָה הַזֹּאת.
  רָאָה ע"ז Schonholz  בְּסִפְרוֹ Gandbuch a.
 Wisensch צַד 336 וְאֵלֶּה דְּבָרָיו שָׁם: דאס מאזאישע שאפפונגס-סיסטעם, איינער זייטס אַיֵּין מייסטער שֶׁטִּיק דער אללעגאריע, האט אנדער זייטס אויך זיינען האהען וויססענשאפטליכען ווערטה אונד ענטהאלט בייא ווייטעם מעהר געלעהרזאמקייט אלס עס דען אנשיין האבען ווילל.
  דא מאזעס בייא דען עגיפטערן אין דיא שולע גינג, זאללטע מאן וואל שליעסען, דאס דיא אין דען מיסטעריען איינגעווייהעטען דיעזעס פאלקעס שאן איינע אויסגעברייטעטע נאטורקעננטניס אונד טיעפע איינזיכט אין דאס וועזען דער דינגע באזאססען.
  גלייכוואהל לאסט ויך בעססער אננעהמען, דאס מאזעס אויך היער זיינען אייגנען וועג גינג, וויא זיך דיעס אין זיינען פאליטיש-רעליגיאזען איינריכטונגען צייגט, אונד ערשטוינענס ווערטה איזט עס, דאם איהם בייא דעם ניעדערען שטאנדפונקטע דער דאמאליגען נאטורוויססענשאפט, אין איינער צייט דעס אבסטרוזעסטען אבערגלויבענס איינע דער נייעסטען ווֹיססענשׁאפטליכען ערקלארונג זא נאהע קאממענדע שילדערונג דער גאטטליכען שאפפונגסארבייט געלינגען קאננטע.

דאס איזט וואהרהאפטיגע אפפענבארונג! – כְּבָר הִזְכַּרְנוּ כִּי סִפּוּר הַיְּצִירָה בְּסֵפֶר בְּרֵאשִׁית אֵינוֹ מוּכְרָח לִהְיוֹת דִּבְרֵי מֹשֶׁה, כִּי הָיָה שִׁיר סִפּוּרִי מִתְהַלֵּךְ בְּקֶרֶב הָעָם מִיְּמוֹת עוֹלָם, וּבְכָל זֹאת אֵינוֹ מִן הַנִּמְנָע כִּי מֹשֶׁה כָּתַב אוֹתוֹ וּמְסָרוֹ לְעַם יִשְׂרָאֵל.
ד.
 אָכֵן לֹא מֵחַכְמֵי מִצְרַיִם בִּלְבַד לָמַד מֹשֶׁה (לְפִי דִּבְרֵי פִּילוֹן) חׇכְמַת הַמִּסְפָּר וְהַשִּׁיעוּרִים, וְחׇכְמַת הַפִילוֹסוֹפְיָא הַטְּמוּנָה בְּאוֹתוֹת כָּתַב הַחַרְטוּמִּים, כִּי אִם לָמַד גַּם כׇּל חׇכְמוֹת הַכַּשְׂדִים בִּתְכוּנַת הַשָּׁמַיִם, וּמֵעַמִּים אֲחֵרִים וַאֲרָצוֹת אֲחֵרוֹת, שֶׁהָלַךְ בָּהֶן לְמַסָּעָיו, כַּחֲמִישִּׁים שָׁנָה בְּבׇרְחוֹ מֵחֶרֶב פַּרְעֹה, מִיְּמֵי נְעוּרָיו הַנִּזְכָּרִים בְּסֵפֶר שְׁמוֹת (שֶׁבִּשְׁבִיל הַמִּצְרִי אֲשֶׁר הָרַג בָּרַח מִבֵּית פַּרְעֹה וְיָשַׁב בְּבֵית יִתְרוֹ כֹּהֵן מִדְיַן וְהָיָה רוֹעֵה צֹאנוֹ) עַד עׇמְדוֹ לִפְנֵי פַּרְעֹה בְּרֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בֶּהֱיוֹתוֹ בֶּן שְׁמוֹנִים שָׁנָה.

פֶּרֶק רְבִיעִי: הָאֱלֹהוּת.

א.
 לְפִי עֵדוּת הַכָּתוּב הָיָה מֹשֶׁה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִשִּׂיג אֶת הָאֱלֹהוּת בְּשֵׁם הוי"ה וְהוֹסִיף לְבָאֲרוֹ בְּשֵׁם "אֶהְיֶה" וּלְיֶתֶר בֵּאוּר בְּכׇפְלוֹ "אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה", אֲשֶׁר רַבּוֹ הַפֵּירוּשִׁים הָרְמָזִים וְהַסּוֹדוֹת עַל הַשֵּׁם הַזֶּה בַּסִּפְרוּת הָאַגָּדוֹת וְהַמִּדְרָשִׁים וְהַפִילוֹסוֹפִים בְּעַמֵּנוּ.
ב.
 אַחֲרֵי אֲשֶׁר לְפִי מְלִיצוֹת הַכְּתוּבִים בַּהַגְשָׁמָה וּבְהַפְרָזָה כְּמִשְׁפָּטָם הִתְהַלֵּךְ מֹשֶׁה אֶת הָאֱלֹהִים "פָּנִים אֶל פָּנִים" – "וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט" – "וּבְכָל בֵּיתוֹ נֶאֱמָן הוּא" שָׁאַל מֵאֵת הָאֱלֹהִים "הַרְאֵנִי אֶת כְּבוֹדְךָ" וּבָאַתְהוּ הַתְּשׁוּבָה "וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרָי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ!" – בֵּאוּר הָרַמְבָּ"ם במו"נ ח"א עה"כ הַזֶּה יָדוּעַ.
  הִנֵּה כִּי כֵּן גַּם הַחְלָטַת הַפִילוֹסוֹפִים הַטִּבְעִיִּים בְּיָמֵינוּ, שֶׁאֵין בְּכֹחַ תְּבוּנָתֵנוּ בְּמִשְׁעֶנֶת קַבָּלַת הַחוּשִׁים לְהַשִּׂיג מֵהָאֱלוֹהַּ אֶלָּא הַתּוֹאֲרִים אוֹ הַמַּשִּׂיגִים (Attribute) שֶׁלּוֹ בִּבְחִינַת הַגַּשְׁמִיּוּת וְהָרוּחָנִיּוּת שֶׁבְּכׇל הַנִּמְצָאִים (הַחוֹמֶר וְהָרוּחַ (שטאף אונד קראפט) אוֹ הִתְפַּשְּׁטוּת וּמַחֲשָׁבָה כִּלְשׁוֹן שְׁפִּינוֹזָה) הֵמָּה הַחוּקִּים הַטִּבְעִיִּים הַנֶּאֱצָלִים מֵאֵת הָעֶצֶם (Substanz) הַנִּשְׂגָּב, אוֹ הַנִּמְשָׁכִים אַחֲרָיו, (בְּלָשׁוֹן הָרַמְבָּ"ם מוּשָּׂג השי"ת רַק לְפִי פְּעוּלּוֹתָיו) וְלֹא אֶת כֹּחַ הַכּוֹחוֹת וְשֹׁרֶשׁ הַטֶּבַע הוּא הָאֱלוֹהַּ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁחָתַם הַחוֹקֵר הַטִּבְעִי האקל אֶת סִפְרוֹ "חִידוֹת הָעוֹלָם" בִּדְבָרִים הָאֵלֶּה: לְרַגְלֵי כׇּל הַיְּדִיעוֹת הַטִּבְעִיּוֹת נִפְתְּרוּ כׇּל חִידוֹת הָעוֹלָם, מִלְּבַד הַחִידָה הַכְּלָלִית הִיא חִידַת הָעֶצֶם (Substanz-Problem) שֶׁנִּשְׁאֲרָה לָנוּ בְּלִי פִּתְרוֹן, סְתוּמָה וַחֲתוּמָה וּכְמוּסָה.
  עוֹדֶנּוּ שׁוֹאֲלִים בְּלִי הֶרֶף: מָה הוּא הַפֶּלֶא הַנַּעֲלָה וְהַנִּשְׂגָּב הַזֶּה, אֲשֶׁר חוֹקְרִים הֶגְיוֹנִיִּים יִקָּרְאוּ לוֹ טֶבַע, וּפִילוֹסוֹפִים דִּמְיוֹנִיִּים יְכַנּוּהוּ עֶצֶם, וְהַמַּאֲמִין יִתֵּן לוֹ שֵׁם בּוֹרֵא הוּא הָאֱלֹהִים?...
  וְיוֹתֵר שֶׁאֲנַחְנוּ מַעֲמִיקִים לַחְדּוֹר אֶל הַכָּרַת מַשִּׂיגֵי הָעֶצֶם (attribute) הַנָּ"ל שֶׁהֵם הַחוֹמֶר (הִתְפַּשְּׁטוּת) וְהַכֹּחַ (מַחְשָׁבָה) עִם רִבְבוֹת חֶזְיוֹנוֹתֵיהֶם בְּהַרְגָּשַׁת חוּשֵׁינוּ וּבְהֶגְיוֹנֵי תְּבוּנָתֵנוּ, יוֹתֵר מִסְתַּתֵּר הָעֶצֶם בְּחֶבְיוֹן חִידָתִי וּפִלְאִי.
  מַהוּת הָעֶצֶם הוּא אֵל מִסְתַּתֵּר בְּשַׁפְרִיר חֶבְיוֹן עֻזּוֹ, נִשְׂגָּב מֵהַשָּׂגָתֵנוּ לְנֶצַח נְצָחִים, וְלוֹ דּוּמִיָּה תְּהִלָּה לְעוֹלְמֵי עַד.
  כָּכָה מֹשֶׁה אַחֲרֵי הַשָּׂגָתוֹ אֶת דַּרְכֵי הָעֶצֶם הָיִינוּ בְּחוּקָּיו הַטִּבְעִיִּים, כְּאִלּוּ הִבִּיט תְּמוּנַת הָאֱלֹהִים, הוֹאִיל לַחְתּוֹר לִפְנַי וְלִפְנִים וְלִרְאוֹת אֶת כְּבוֹד הָאֱלֹהִים הוּא הָעֶצֶם הַנִּשְׂגָּב, וְנִתְבָּרֵר לוֹ שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר "וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרַי (הָיִינוּ הַמַּשִּׂיגִים) וּפָנַי (הָיִינוּ הָעֶצֶם) לֹא יֵרָאוּ"! – וְכֵן קָרָא בַּעַל שִׁירֵי הַיִּחוּד "אֲדַמְּךָ אֲכַנְּךָ וְלֹא יְדַעְתִּיךָ"! הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת: "לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכׇל תְּמוּנָה אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וַאֲשֶׁר בָּאָרֶץ מִתַּחַת וַאֲשֶׁר בַּמַּיִם מִתַּחַת לָאָרֶץ" אֵינֶנּוּ אוֹסֵר בִּלְבַד לַעֲשׂוֹת מֵאֵיזֶה חוֹמֶר אֵיזוֹ צוּרָה מֵהָאֱלוֹהַּ בַּפּוֹעַל, כִּי אִם אוֹסֵר אֶת הַמַּחְשָׁבָה לְדַמּוֹת לוֹ מוּשָּׂג הָאֱלֹהוּת בְּאֵיזוֹ צוּרָה חוֹלִית עִם מַשִּׂיגֵי הַגּוּף, אַף לֹא בְּצֶלֶם אָדָם הָרָגִיל בְּמַחֲשֶׁבֶת הֶהָמוֹן[x] לְצַיֵּיר כָּכָה בְּהַשָּׂגָתוֹ אֶת הַכֹּחַ הָרָאשִׁי הַנִּשְׂגָּב בֶּעֱזוּזוֹ וְהַפּוֹעֵל בַּכֹּל, הָעֶצֶם הַנַּעֲלָה עַל כׇּל מוּשָּׂג, אֲשֶׁר אָצַל אֶת הַתֵּבֵל, וּבְתֶבֶל כֻּלָּה אֶת הָאָרֶץ וּבָאָרֶץ כׇּל הַיְּקוּם.

פֶּרֶק חֲמִישִׁי: הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים.
א.
 סִפּוּרֵי נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בְּשִׂיחוֹת הָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים, עַל מְיַסְּדֵי הַדָּתוֹת בִּימֵיהֶם[xi] כִּי שִׁנּוּ סִדְרֵי בְּרֵאשִׁית וְהָרְסוּ חוּקֵּי הַטֶּבַע, הֵמָּה הָיוּ עַמּוּדֵי כׇּל דַּת וֶאֱמוּנָה[xii].
  בְּסִפּוּרֵי נִפְלָאוֹת הַהֵם יֵשׁ בְּמִקְצָתָם אֵיזֶה רֶמֶז נִסְתָּר כְּחַרְצָן בְּתוֹךְ זָג הַפְּרִי, וּמִקְצָתָם אֵינָם אֶלָּא שִׂיחוֹת הֲמוֹנִיּוֹת.
  אׇמְנָם רוֹב מַעֲשֵׂי נִסִּים הַהֵם אֲמִתִּיִּים כִּפְשׁוּטָם, שֶׁהֵם הָיוּ בֶּאֱמֶת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת הַמִּתְחַדְּשִׁים גַּם בְּיָמֵינוּ, נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בִּבְחִינוֹת טִבְעִיּוֹת וּבְנִסְיוֹנוֹת חִימִיאוֹת וּבְמַסּוֹת מְכוֹנִיּוֹת וּבְאוֹתוֹת מַדָּעִיִּים וּבְמוֹפְתִים הַנְדָּסִיִּים (זָכוּר Eidson), אֲשֶׁר יִשְׁתּוֹמֵם עֲלֵיהֶם גַּם כְּהַיּוֹם הַזֶּה כׇּל אִישׁ אֲפִילּוּ חָכָם אִם אֵינוֹ בָּקִי וּמְלוּמָּד וְחָנוּךְ וְרָגִיל בִּידִיעוֹת פְּרָטִיּוֹת כָּהֵנָּה, אֲשֶׁר מִקְצָתָן נִסְתָּרוֹת בְּטַעְמָן וּבִמְקוֹרָן וּבְנִימּוּקָן גַּם לְעֵינֵינוּ, כְּמוֹ פְּעוּלּוֹת כּוֹחוֹת מאגנעטיזם ועלעקטריצאט בְּכׇל מַעַרְכוֹת הַתּוֹלָדָה, עֲלִילוֹת הַחוֹם וְהָאוֹר בְּכׇל גְּבוּלוֹת מֶמְשַׁלְתָּם, שִׁנּוּיֵי הַצְּבָעִים וּתְמוּרוֹת פְּעוּלּוֹתֵיהֶם עַל רֶשֶׁת הָעַיִן, וּשְׁאָר צְבָא חֲלִיפוֹת חֶזְיוֹנִים טִבְעִיִּים, אֲשֶׁר יִשְׁתּוֹמְמוּ עֲלֵיהֶם אַחֲרוֹנִים וְקַדְמוֹנִים אָחֲזוּ שָׂעַר וְקָרְאוּ הַפְלֵא וָפֶלֶא! – וְנוֹסָף עַל כׇּל זֶה תְּשׁוּקַת הֶהָמוֹן לְהַגְזִים, וְחֵפֶץ כׇּל הַמְּסַפְּרִים לְהַפְרִיז, וּרְגִילוּת רוֹב הַסּוֹפְרִים לְהַרְחִיב פֶּה וּלְהַאֲרִיךְ לָשׁוֹן, וּנְטִיַּת הַמְּשׁוֹרְרִים וְהַמְּלִיצִים לְהַגְדִּיל וּלְהַאֲדִיר וּלְהַפְלִיא הַדָּבָר בִּסְגוּלּוֹת הַלָּשׁוֹן וּבְהַעְתָּקוֹת (Metapher) מְלִיצִיּוֹת, וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּנִיבִים וּבְמִבְטָאִים שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּם.

ב.
 הֶסְבֵּר הַזֶּה נָהוּג גַּם בְּתוֹרָתֵנוּ.
  רוֹב הַחׇכְמוֹת וְהַמַּדָּעִים וּמַלְאֲכוֹת מַחְשֶׁבֶת נִזְכָּרוֹת בַּתּוֹרָה כְּעֵין פְּלָאִים, כְּאִלּוּ הָיוּ הַמַּדָּעִים הַהֵם[xiii] בְּעֵינֵי הָעָם מַעֲשֵׂי נִסִּים מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ טֶבַע הַהֶרְגֵּל הַתְּמִידִי, עַד שֶׁאֲפִילּוּ הַמְּלָאכוֹת בַּעֲבוֹדוֹת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּזְכְּרוּ בְּתוֹר מְלָאכוֹת פְּשׁוּטוֹת (מַעֲשֶׂה חָרָשׁ וְחוֹשֵׁב בְּכֶסֶף וּבְזָהָב מַטְוֶה וְאֶרֶג בְּצֶמֶר וּבְפִשְׁתִּים וְכַדּוֹמֶה אֲשֶׁר לַמְּדוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם) רָצְתָה מָסוֹרֶת הָאַגָּדָה לַעֲשׂוֹת אוֹתָן לְמַעֲשֵׂי נִסִּים[xiv].
 וּלְעוּמָּתָהּ בֵּאֲרוּ חַכְמֵי סְבָרָה אֶת כׇּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים בְּכִתְבֵי קׇדְשֵׁנוּ כְּאִלּוּ הָיוּ יַלְדֵי מַדָּעִים טִבְעִיִּים.

ג.
 כִּי הִנֵּה בְּפִתְרוֹן מַעֲשֵׂי הַנִּסִּים הַהֵם נֶחְלְקוּ הַקּוֹרְאִים מִנִּי אָז אֵלֶּה מֵאֵלֶּה: אֲנָשִׁים הֲמוֹנִיִּים קִבְּלוּ לְפִי תֻּמָּם אֶת סִפּוּרֵי הַדְּבָרִים כִּפְשׁוּטָם, בְּלִי לְהַרְהֵר אַחֲרֵיהֶם, וְהֶאֱמִינוּ בַּנִּסִּים וּבַנִּפְלָאִים כַּהֲוָיָתָם, בְּחׇשְׁבָם שֶׁבֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק גּוֹזֵר והקב"ה מְקַיֵּים לְשַׁנּוֹת סִדְרֵי בְּרֵאשִׁית, וּלְבַלְבֵּל חֻקּוֹת שָׁמַיִם וְאָרֶץ, אֲשֶׁר לְפִי דַּעְתָּם לֹא יַעַמְדוּ אֵיתָנִים וְנֶאֱמָנִים בְּלִי לְשַׁנּוֹת תַּפְקִידָם לְעוֹלָם –
ד.
 בּוֹזֵי תָּנָ"ךְ שׂוֹנְאֵי דַּת מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל קַלֵּי דַּעַת וְרֵיקֵי מוֹחַ חָשְׁבוּ, כִּי כׇּל מַעֲשֵׂי הַנִּפְלָאוֹת הַהֵם אֵינָם אֶלָּא סִפּוּרִים בְּדוּיִם, שִׂיחַ וָשִׂיג הַגָּדוֹת בְּעָלְמָא, כְּדֶרֶךְ עַמֵּי הָאֲרָצוֹת וַהֲמוֹנָם בִּימֵי קֶדֶם – חֲכָמִים כְּמוּסִיִּים בְּיִשְׂרָאֵל וּבְאוּמּוֹת יוֹדְעֵי ח"ן, כְּמוֹ פִּילוֹן מַאֲלֶכְּסַנְדְרִיָּא וְהַמְּקוּבָּלִים בֵּאֲרוּ אֶת הַמּוֹפְתִים שֶׁבַּמִּקְרָא בַּדֶּרֶךְ סוֹד וְרֶמֶז שֶׁלֹּא כִּפְשׁוּטָם שֶׁקּוֹרִין Mythus אוֹ Allegorie אוֹ Symbolik אוֹ בַּדֶּרֶךְ מְלִיצָה שִׁירִית בְּתוֹעֲפֹת הַדִּמְיוֹן.

הַ.
 אָכֵן בַּעֲלֵי הִגָּיוֹן הַמְּמָאֲנִים בַּנִּסְתָּרוֹת, אֲשֶׁר לַמְּדוּ לְהַכִּיר וְהִתְבּוֹנְנוּ לָדַעַת, חוּקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא יָמוּשׁוּ לְעוֹלָם (יִרְמְיָה ל"ג), חוּקֵּי הַטֶּבַע אֵיתָנִים לְעוֹלְמֵי עַד, וְלֹא יְשַׁנּוּ אַף רֶגַע אֶחָד מִשְׁטָרָם בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְכִי השי"ת אֲדוֹן הַטֶּבַע[xv] לֹא יְשַׁנֶּה אֶת עַצְמוֹ כמ"ש אֲנִי ה' לֹא שָׁנִיתִי[xvi], וְכִי הַמְּחוֹקֵק לֹא דִּיבֵּר בְּמָשָׁל וּבְחִידוֹת, נְבוֹנִים כָּאֵלֶּה הוֹאִילוּ מִנִּי אָז לְחַפֵּשׂ וְלַחֲקוֹר וּלְפַשְׁפֵּשׁ אַחַר מְקוֹר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הַהֵם, וּלְקָרְבָם יוֹתֵר אֶל הַפְּשָׁט וְהַטֶּבַע, וְהָיוּ הָרִאשׁוֹנִים אָבוֹת הַמִּשְׁנָה בְּאׇמְרָם כִּי תְּנַאי הִתְנָה השי"ת[xvii] מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַבְּרֵאשִׁית עִם הַחוּקִּים הַטִּבְעִיִּים הָאֵלֶּה לְהִשְׁתַּנּוֹת בִּזְמַן מְיוֹעָד וּבְמִקְרִים יְדוּעִים, וְזֶהוּ שֶׁמָּנוּ עֲשָׂרָה דְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בע"ש ביה"ש (כְּפִי הָרַמְבָּ"ם שָׁם).
  אׇמְנָם חוֹקְרִים פִּילוֹסוֹפִים בְּעַמֵּנוּ[xviii] לֹא הִסְפִּיקוּ א"ע בִּפְשָׁרָה כָּזוֹ, הֵמָּה חָתְרוּ בְּהֵחָבֵא, כִּמְגַלֶּה טֶפַח וּמְכַסֶּה טֶפַח, לִפְתּוֹר אֶת מַעֲשֵׂי הַנִּסִּים בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, הַמְּיוּחָס בַּמִּקְרָא תָּמִיד לֶאֱלֹהִים (שע"כ אָמְרוּ כִּי הָאֱלֹהִים הוּא הַטֶּבַע בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ כַּנָּ"ל): "הַמַּצְמִיחַ הָרִים חָצִיר" בְּלִי אֶמְצָעִי – "הַנּוֹתֵן גֶּשֶׁם יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ" וְאַלְפֵי כְּתוּבִים אֲחֵרִים כִּפְעוּלּוֹת טִבְעִיּוֹת פְּשׁוּטוֹת, ומכ"ש בַּדָּבָר נִשְׂגָּב הַיּוֹצֵא מִדֶּרֶךְ הַהֶרְגֵּל, שֶׁמְּסוּמָּן אֶצְלוֹ תָּמִיד הַשֵּׁם הָאֱלוֹהִי, כְּמוֹ הַרְרֵי אֵל, אַרְזֵי אֶל, עֲצֵי ה', רוּחַ אֱלֹהִים, בְּנֵי אֱלֹהִים, מִכְתָּב אֱלֹהִים, אֶצְבַּע אֱלֹהִים, אֵשׁ ה'[xix] וְכַדּוֹמֶה, בְּאׇמְרָם כִּי אֵיזֶה מִקְרֶה טִבְעִי[xx] אוֹ מְלָאכוּתִי[xxi] אוֹ דִּמְיוֹן חוּשִׁי[xxii] אוֹ כַּוָּנָה רְצוּיָה בִּכְבוֹד ה' הַסְתֵּר דָּבָר, אוֹ מְלִיצַת מָשָׁל הַקַּדְמוֹנִי[xxiii] אוֹ שִׁיר הֲמוֹנִי בְּפִי הָעָם[xxiv] אוֹ חֲלוֹם חֶזְיוֹן לַיְלָה[xxv] אוֹ בַּחֲלוֹם בְּהָקִיץ[xxvi] הָיָה לִיסוֹד מַעֲשֵׂה הַפֶּלֶא שֶׁהֵבִיא הקב"ה לַעֲנוֹשׁ חוֹטְאִים אוֹ לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה אוֹ לְהָסֵב לִבָּם לָאֱמוּנָה.
ו.
 אׇמְנָם הַפִּתְרוֹן הַכְּלָלִי הָאֲמִתִּי הוּא כָּאָמוּר, שֶׁהָיוּ הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הַהֵם חׇכְמוֹת הַנִּסְּיוֹנוֹת וִידִיעוֹת טִבְעִיּוֹת וּמְלָאכוּתִיּוֹת וּמְכוֹנִיּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת בְּסִפְרֵי קׇדְשֵׁנוּ בְּתַבְנִית סִפּוּרִים וְנִרְמָזוֹת בְּמַשְׂכִּיּוֹת מְלִיצוֹת מַפְרִיזוֹת וּבִתְמוּנוֹת אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים וְנִסִּים וְנִפְלָאוֹת[xxvii] שֶׁכֵּן הָיוּ בְּעֵינֵי הֲמוֹן הָעָם, שֶׁהִתְפַּלְּאוּ וְהִשְׁתּוֹמְמוּ עַל הַחׇכְמוֹת וְהַיְּדִיעוֹת הַהֵן, וְהֶאֱמִינוּ בְּדִבְרֵי הַנְּבִיאִים בְּשֵׁם הָאֱלֹהִים אֲדוֹן הַטֶּבַע וְהַחוֹנֵן לְאָדָם חַבָּ"ד[xxviii].

ז.
 הִנֵּה כִּי כֵּן, כׇּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיוּ כֻּלָּם פְּלָאִים טִבְעִיִּים.

חֶזְיוֹנוֹת רָמִים וְנִשְׂגָּבִים, בְּחׇכְמָתוֹ הָרַבָּה וְהַחֲזָקָה בִּידִיעוֹת הַטֶּבַע, וְעָשָׂה אוֹתָם בְּשֵׁם הָאֱלֹהִים "כִּי ה' יִתֵּן חׇכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה", וע"ז כִּיוְּנוּ חָזָ"ל בְּאׇמְרָם: "שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ שֶׁל מֹשֶׁה" כְּמוֹ שֶׁהָיָה הַדָּבָר מַמָּשׁ בְּמַתַּן תּוֹרָה, לְפִי עֵדוּת הַכָּתוּב "מֹשֶׁה יְדַבֵּר".

פֶּרֶק  שִׁישִּׁי: פְּלִיאוֹת חׇכְמַת הַמְּחוֹקֵק.

א.
 דַּעַת מֶזֶג הַיְּסוֹדוֹת שֶׁקּוֹרִין Chemie, וְהַקַּדְמוֹנִים בְּבַקְּשָׁם עַל יָדָהּ אֶת אֶבֶן הַפְּלָאוֹת הִיא אֶבֶן "הַפִילוֹסוֹפִים" קָרְאוּ לָהּ Alchymie .
  מְקוֹר הַחׇכְמָה הַזֹּאת לְדַעַת רַבִּים הוּא בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם[xxix], עַד שֶׁקָּצָתָם גּוֹזְרִים אֶת הַשֵּׁם חִימְיָה מִשָּׁם אֶרֶץ חַם (בְּלָשׁוֹן מִצְרַיִם Kem הַמּוֹרֶה חוֹם וּשְׁחוֹר) כִּנּוּי לְאֶרֶץ מִצְרַיִם.
  מְחוֹקְקֵנוּ מֹשֶׁה לָמַד בְּבֵית פַּרְעֹה מִפִּי הַכֹּהֲנִים אֶת הַחׇכְמָה הַזֹּאת עַל בּוּרְיָהּ, וּבְכֹחָהּ כִּי עַז שָׂרַף בְּאֵשׁ אֶת עֵגֶל הַזָּהָב וְטָחַן אוֹתוֹ הַדֵּק הֵיטֵב עַד אֲשֶׁר הָיָה לְאָבָק דָּק וְיִזְרֵהוּ עַל מַיִם[xxx] וַיַּשְׁקְ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.
  בְּכֹחַ חׇכְמַת הַחִימְיָה הִמְתִּיק מֹשֶׁה בְּמָרָה אֶת הַמַּיִם הַמָּרִים, בְּהַשְׁלִיכוֹ לְתוֹכָם אֵיזֶה עֵץ[xxxi] (אוּלַי הַמְּכוּנֶּה Nerum oleander הַמְּסוּגָּל לָזֶה) כַּאֲשֶׁר הוֹרָהוּ[xxxii] ה' הַחוֹנֵן לְאָדָם דַּעַת וּמְלַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה (כְּמוֹ שֶׁרִיפֵּא הַנָּבִיא אֱלִישָׁע מוֹצָא מַיִם רָעִים בְּהַשְׁלִיכוֹ לְתוֹכָם אֵיזֶה מֶלַח, וְאֶת סַם הַמָּוֶת בַּנָּזִיד שֶׁל פַּקּוּעוֹת – Koloquinte – בְּהַשְׁלִיכוֹ קֶמַח אֶל הַסִּיר.
ב.
 דַּעַת טִיב הַסַּמִּים, שֶׁבָּא עַד תְּכוּנָתָם ע"י חׇכְמַת הַחִימְיָה, כמ"ש יְדִידְיָה הַיְּהוּדִי הוּא פִּילוֹן מַאֲלֶכְּסַנְדְרִיָּא שֶׁל מִצְרַיִם בְּסִפְרוֹ "חַיֵּי מֹשֶׁה" לֵאמֹר: "מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בַּחׇכְמָה הַטִּבְעִית אֲשֶׁר לָמַד מֵהַחַרְטוּמִּים, וּבָהּ גַּם חׇכְמַת סַמֵּי הַקְּטוֹרֶת וְאוֹפֶן הַהַקְטָרָה, בַּאֲשֶׁר גְּדוֹלָה מְאֹד הָיְיתָה אָז חׇכְמַת הַחַרְטוּמִּים בִּידִיעַת מִינֵי הַסַּמִּים לְתַכְלִית הַחֲנָטַת הַמּוּמְיָיִם".
 בִּבְדִיקַת הַסּוֹטָה בְּמַיִם הַמְּאָרְרִים[xxxiii] נָתַן הַכֹּהֵן בָּהֶם סַם מָוֶת, "כִּי מִן הֶעָפָר אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּקַרְקַע הַמִּשְׁכָּן יִקַּח הַכֹּהֵן וְנָתַן אֶל הַמָּיִם" וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הר"א אבן עֶזְרָא פ' נָשֹׂא עַל "מֵי הַמָּרִים" – "סוֹדוֹ יָדוּעַ" וּמְבָאֲרָיו מְקוֹר חַיִּים וְאוֹהֶל יוֹסֵף והמוטוט שָׁם גִּלּוּ אֶת סוֹד זֶה, כִּי הַכֹּהֵן הָיָה נוֹתֵן בַּמַּיִם אֵיזֶה אֲבַק הַמּוּנָּח מוּכָן וּמְזוּמָּן עַל קַרְקַע הַמִּשְׁכָּן, וּכְפִי מָה שֶׁרָאָה בְּעִנְיָנָהּ אַחַר הַבְּדִיקָה, אִם מָצָא אוֹתָהּ נְקִיָּה (כִּי "לֹא נִטְמְאָה הָאִשָּׁה וּטְהוֹרָה הִיא וְנִקְּתָה וְנִזְרְעָה זֶרַע") נָתַן בְּמַיִם דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ סְגוּלָּה שֶׁתִּתְעַבֵּר; וְאִם מָצָא בִּבְדִיקָתוֹ שֶׁנִּטְמָא הָאִשָּׁה, שָׂם בַּמַּיִם סַם הַמָּוֶת לַהֲמִיתָהּ "וְצָבְתָה בִטְנָהּ וְנָפְלָה יְרֵכָהּ"[xxxiv]  וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ בְּמַס' סוֹטֶה פֶּרֶק שֵׁנִי "מְלַמֵּד שֶׁהָיָה מְתַקֵּן מִבַּחוּץ וּמַכְנִיס" וְכוּ', וּבְפֶרֶק שְׁלִישִׁי שָׁם: צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן מַר לְתוֹךְ הַמַּיִם וְכוּ'.
 בֵּין הַסַּמִּים בְּהַרְכָּבַת הַקְּטוֹרֶת הָיָה סַם אַרְסִי[xxxv] אֲשֶׁר בְּהִתְלַקְּחוֹ (Explosion) בָּאֵשׁ הֶעֱלָה רֵיחַ וְעָשָׁן אַרְסִי מֵמִית בְּאַף הַמַּקְטִיר, אִם לֹא יָדַע לְהִזָּהֵר בּוֹ, וְלֹא הִזִּיק אֶת הַמַּקְרִיב הַבָּקִי בְּסוֹד הַקְּטוֹרֶת וְיָדַע לְהִשָּׁמֵר מִסַּם הַמָּוֶת שֶׁבְּקִרְבּוֹ.
  עַל כֵּן צִוָּה: וְהַקְּטוֹרֶת אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה כְּמַתְכֻּנְתָּהּ לֹא תַּעֲשׂוּ לָכֶם וְגוֹ', וְהִזְהִיר: אִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה כָמוֹהָ לְהָרִיחַ בָּהּ וְנִכְרַת מֵעַמָּיו, ר"ל שֶׁיָּמוּת מֵחֲמַת סַם הַמָּוֶת שֶׁבְּקִרְבּוֹ[xxxvi]  כְּמוֹ שֶׁהִזְהִיר במ"א: "אֲשֶׁר לֹא יִקְרַב אִישׁ זָר לְהַקְטִיר קְטוֹרֶת וְגוֹ'.
  אֶת הַסּוֹד הַזֶּה שֶׁבִּקְטוֹרֶת מָסַר מֹשֶׁה אֶל אַהֲרֹן אָחִיו, כַּמּוּבָא בפירש"י עה"כ וַיָּבֹא מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן אֶל אוֹהֶל מוֹעֵד: מָצָאתִי בְּפָרָשַׁת מִלּוּאִים הַנּוֹסֶפֶת עַל התו"כ שֶׁלָּנוּ: לָמָּה נִכְנַס מֹשֶׁה עִם אַהֲרֹן, לְלַמְּדוֹ עַל מַעֲשֵׂה הַקְּטוֹרֶת.
  כֹּהֲנֵי בַּיִת רִאשׁוֹן יָדְעוּ אֶת הַסּוֹד בְּמַעֲשֵׂה הַקְּטוֹרֶת, ע"כ הֶאֱרִיכוּ יְמֵיהֶם, אֲבָל בִּימֵי בַּיִת שֵׁנִי שֶׁקָּנוּ אֶת הַכְּהוּנָּה בִּמְחִיר מֵאֵת הַמֶּמְשָׁלָה (יוֹמָא י"ט) וְלֹא יָדְעוּ אֶת סוֹד הַקְּטוֹרֶת, לֹא הוֹצִיאוּ הַכֹּהֲנִים הַגְּדוֹלִים אֶת שְׁנָתָם, לְפִי עֵדוּת חָזָ"ל (יוֹמָא ט"ז: זֶה מִקְדָּשׁ שֵׁנִי שֶׁעָמַד ת"ך שָׁנִים וְשִׁמְּשׁוּ בּוֹ יוֹתֵר מִן שָׁלֹשׁ מֵאוֹת כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים...
  צֵא וַחֲשׁוֹב כׇּל אֶחָד לֹא הוֹצִיא שְׁנָתוֹ") כִּי נֶחְנְקוּ מִסַּם הַמָּוֶת שֶׁבִּקְטוֹרַת יוה"כ, הַדַּקָּה מִן הַדַּקָּה בְּקוֹדֶשׁ הַקׇּדָשִׁים הַדְּבִיר הַקָּטָן וְהַסָּגוּר כׇּל הַשָּׁנָה, וְנִכְנַס רֵיחַ אוֹ עָשָׁן הַסַּם בְּאַף הכה"ג וְלֹא הוֹצִיא שְׁנָתוֹ.
  עַל דְּחָזָ"ל בְּיוֹמָא: "לֹא הָיוּ יָמִים מוּעָטִים עַד שֶׁמֵּת וּמוּטָּל בָּאַשְׁפָּה וְתוֹלָעִים יוֹצְאִים מֵחוֹטְמוֹ" פי' הריטב"א: עַל שֶׁהֵרִיחַ מֵרֵיחַ הַקְּטוֹרֶת", זֶה הָיָה סִבַּת הַפַּחַד וְהַבֶּהָלָה וְהָאֵימָתָה שֶׁנָּפְלָה עַל הכה"ג ביוה"כ, לְפִי סִפּוּרֵי הַמִּשְׁנָה וְצִיּוּרֵי הַפִּיּוּטִים.
בַּעֲשַׁן שְׂרֵפַת הַסַּם הָאַרְסִי הַזֶּה נֶחְנְקוּ בְּנֵי אַהֲרֹן בְּקׇרְבָתָם לִפְנַי וְלִפְנִים עִם אֵשׁ זָרָה לְהַקְטִיר קְטוֹרֶת שֶׁלֹּא כַּדָּת, וְלֹא בָּאוּ בְּסוֹדָהּ, וַיָּמוּתוּ בִּשְׂרֵפַת נְשָׁמָה וְגוּף קַיָּם מֵחֲמַת סַם הַמָּוֶת שֶׁבַּקְּטוֹרֶת, כָּרָמוּז בְּדחז"ל: "כְּמִין שְׁנֵי חוּטִים שֶׁל אֵשׁ יָצְאוּ...
 שְׁנַיִם בְּחוֹטְמוֹ שֶׁל זֶה וּשְׁנַיִם בְּחוֹטְמוֹ שֶׁל זֶה".
 בַּסַּם הַזֶּה כִּי יָצְאָה אֵשׁ כְּמוֹ בִּבְנֵי אַהֲרֹן נִשְׂרְפוּ וּמֵתוּ בַּעֲדַת קֹרַח חֲמִישִּׁים וּמָאתַיִם הָאֲנָשִׁים מַקְרִיבֵי הַקְּטוֹרֶת, כָּרָמוּז בְּדחז"ל שֶׁאָמַר לָהֶם מֹשֶׁה: "הֲרֵי לָכֶם תַּשְׁמִישׁ הֶחָבִיב מִכׇּל הִיא הַקְּטוֹרֶת וְסַם הַמָּוֶת נָתֻן בְּתוֹכָהּ שֶׁבּוֹ נִשְׂרְפוּ נָדָב וְאָבִיהוּ".
 וְכֵן הַמֶּלֶךְ עוּזִיָּהוּ שֶׁלֹּא הָיָה כֹּהֵן וְלֹא יָדַע סוֹד הַקְּטוֹרֶת בְּבוֹאוֹ אֶל הַהֵיכָל וּבְיָדוֹ מִקְטֶרֶת לְהַקְטִיר, פָּרְחָה צָרַעַת בְּמִצְחוֹ מֵעֲשַׁן הַסַּם הָאַרְסִי, שֶׁהָיָה מֵמִית אוֹתוֹ לוּלֵא נִדְחַף מִן הַהֵיכָל בְּבַלְהוֹת צַלְמָוֶת.

כׇּל זֶה לְדַעַת חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל, אָכֵן לְדַעַת חַכְמֵי הָאוּמּוֹת[xxxvii] מֵתוּ אוֹ הוּמְתוּ כׇּל הָאֲנָשִׁים הַחַטָּאִים בְּנַפְשׁוֹתָם הַהֵם בְּתַבְעֶרֶת.

ג.
 זֶרֶם זִיקַּת הַבָּזָק שֶׁקּוֹרִין Elektriciitat אֲשֶׁר נוֹדְעָה כְּבָר בִּשְׁלֵמוּת פְּחוּתָה לְהַקַּדְמוֹנִים בְּשֵׁם אוֹר הָאֵשׁ הַיְּסוֹדִי, (אֶחָד אַרְבַּעַת הַיְּסוֹדוֹת אֵשׁ עָפָר רוּחַ מַיִם לְהַקַּדְמוֹנִים), כִּי יְסוֹד הָאֵשׁ הַטִּבְעִי אֲשֶׁר דִּבְּרוּ מִמֶּנּוּ הַקַּדְמוֹנִים הוּא הַזֶּרֶם העלעקטריצי הַנִּמְצָא בְּהָאֲוִיר הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא הַחוֹצֵב קוֹלוֹת רְעָמִים וְרָעַשׁ אֵשׁ בְּרָקִים בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, ולד"ק כׇּל חוֹם הַשֶּׁמֶשׁ וְאוֹרוֹ אֵינוֹ אֶלָּא הַכֹּחַ העלעקטריצי הַזֶּה, וי"א שֶׁהוּא "כְּעֵין הַחַשְׁמַל" בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה בִּיחֶזְקֵאל שֶׁתִּרְגְּמוּהוּ הַשִּׁבְעִים: Elekiron[xxxviii].
 עַל כ"ז נִשְׁעֲנוּ הַמְּבָאֲרִים הַנָּ"ל לְשַׁעֵר, כִּי בַּאֲרוֹן הַקּוֹדֶשׁ בַּמִּשְׁכָּן הָיְתָה מְכוֹנָה עלעקטריצית לְהַבְעִיר אֶת הָאֵשׁ, וְהָיָה אָסוּר לְהַכְנִיס שָׁמָּה אֵשׁ זָרָה לְבִלְתִּי הַצֵּית אֶת הַמְּכוֹנָה, וּבָזֶה חָטְאוּ בְּנֵי אַהֲרֹן שֶׁהִכְנִיסוּ שָׁמָּה אֵשׁ זָרָה וְהָיְתָה דְּלֵקָה וְנִשְׂרְפוּ.
  ע"כ "אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן בְּקׇרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמוּתוּ" צִוָּה מֹשֶׁה עַל אַהֲרֹן לְבַל "יָבֹא בְּכׇל עֵת אֶל הַקּוֹדֶשׁ מִבֵּית לַפָּרֹכֶת אֶל פְּנֵי הַכַּפֹּרֶת אֲשֶׁר עַל הָאָרוֹן וְלֹא יָמוּת", וְרַק בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים יָבֹא שָׁמָּה אַחֲרֵי הֲסִירוֹ מִבְּשָׂרוֹ בִּגְדֵי הַזָּהָב הַמּוֹשֵׁךְ אֵלָיו אֶת הַזֶּרֶם העלעקטריצי "כְּתֹנֶת בַּד וּמִכְנְסֵי בַּד וְאַבְנֵט בַּד וּמִצְנֶפֶת בַּד" בִּלְבַד יִהְיוּ עַל בְּשָׂרוֹ, לְהַפְרִידֵהוּ מִכׇּל חִבּוּר עִם הַזֶּרֶם העלעקטריצי, וּבְקַחְתּוֹ מַחֲבַת מַתֶּכֶת עִם גַּחֲלֵי אֵשׁ שֶׁיּוּכְלוּ לִמְשׁוֹךְ וּלְחַבֵּר אֵלָיו אֶת הַזֶּרֶם צִוָּהוּ לָשׂוּם עַל הַמַּחֲבַת אֵיזוֹ "קְטֹרֶת סַמִּים דַּקָּה" – "וְכִסָּה עֲנַן הַקְּטֹרֶת אֶת הַכַּפֹּרֶת" – "וְלֹא יָמוּת" שֶׁזּוֹ הָיְיתָה אֵיזֶה אֶמְצָעִי נֶגֶד סַכָּנַת הַמְּכוֹנָה...
 כׇּל זֹאת אֵינָהּ אֶלָּא הַשְׁעָרָה מֻגְזֶמֶת וּתְלוּיָה בְּרוּחַ דִּמְיוֹן, וּמִלְּבַד זֶה יָדַעְנוּ כִּי הֲכָנַת זֶרֶם עלעקטריצי כָּזֶה בִּדְמוּת בַּקְבּוּק ליידנער לֹא הָיְיתָה יְכוֹלָה לִמְצוֹא מָקוֹם רְחַב יָדָיִם בְּתוֹךְ הָאָרוֹן.
עוֹד יַפְרִיזוּ חַכְמֵי הָאוּמּוֹת עַל הַמִּדָּה בְּהַחֲלִיטָם, שֶׁנּוֹדְעָה כְּבָר לְהַקַּדְמוֹנִים הַמְצָאַת בִּנְיָמִין פראנקלין לְהוֹרִיד אֶת הַבָּרָק מִשָּׁמַיִם אַרְצָה וּלְהוֹבִילֵהוּ אֶל מְחוֹז חֶפְצֵנוּ, וְכִי בּוֹנֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל שְׁלֹמֹה הֵכִינוּ לְתַכְלִית זוֹ כׇּל גַּגּוֹ מוֹטוֹת כְּעֵין חֲנִיתוֹת מוּזְהָבוֹת (הַיּוֹסִיפוּן בְּסִפְרוֹ מִלְחֲמוֹת הַיְּהוּדִים ה' ח') שע"כ לֹא הָהּ הַבָּרָק מֵעוֹלָם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, ושע"ז רוֹמֵז הַכָּתוּב: "קוֹל ה' חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ...
 וּבְהֵיכָלוֹ כֻּלּוֹ אוֹמֵר כָּבוֹד" שר"ל מֵעוֹלָם לֹא הִזִּיקוּ בָּרָק וְרַעַם אֶת הַבַּיִת אעפ"י שֶׁעָמַד עַל הַר גָּבוֹהַּ וְנִשָּׂא הַמּוֹשֵׁךְ אֵלָיו בְּטִבְעוֹ אֶת הַבָּרָק.
  אָכֵן לְדַעַת חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ הַיּוֹסִיפוּן שָׁם וְחַכְמֵי הַמִּשְׁנָה הָיוּ הַמּוֹטוֹת הַהֵם, שֶׁנִּקְרְאוּ "כֹּלֶה עוֹרֵב" בִּלְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה (מִדּוֹת פ"ד מִשְׁנָה ו') דַּי לְהַבְרִיחַ אֶת הָעוֹרְבִים מֵעַל הַגַּג.
 בִּמְלִיצַת הַעְתָּקָה (Metapher) בְּלָשׁוֹן הַמִּקְרָא מְכוּנֶּה הַבָּרָק בְּשֵׁם "אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם" כְּמוֹ "תֵּרֶד אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם" אֵצֶל אֵלִיָּהוּ, וּכְמוֹ בְּאִיּוֹב "אֵשׁ אֱלֹהִים נָפְלָה מִן הַשָּׁמַיִם" ובמ"א בַּמִּקְרָא.

ע"כ יֹאמְרוּ שֶׁגַּם הָאֵשׁ אֲשֶׁר יָרְדָה מִשָּׁמַיִם עַל הַמִּזְבֵּחַ בַּמִּשְׁכָּן וּבַמִּקְדָּשׁ וּבְמִזְבַּח אֵלִיָּהוּ בְּהַר הַכַּרְמֶל, וְהָאֵשׁ אֲשֶׁר יָצְאָה מִלִּפְנֵי ה' לַעֲנוֹשׁ אֶת בְּנֵי אַהֲרֹן וַעֲדַת קֹרַח הָיְיתָה אֵשׁ בָּרָק מְלָאכוּתִי עלעקטריצי כַּנָּ"ל, אוֹ אֵשׁ קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ במונה מַעֲשֶׂה חָרָשׁ וְחוֹשֵׁב[xxxix] אוֹ בָּרָק טִבְעִי שֶׁהוּרַד מִשָּׁמַיִם אַרְצָה כַּנָּ"ל, בְּחׇכְמָה נִפְלָאָה, אֲשֶׁר הִסְתִּירוּ חַכְמֵי חֲרָשִׁים וְהֶחְבִּיאוּ בִּגְנִיזָה מִפְּנֵי הֲמוֹן הָעָם, וְזֹאת הָיְתָה בְּמִשְׁלֵי הַקַּדְמוֹנִים חַטָּאת פרומיטיוס, אֲשֶׁר גִּילָּה בָּרַבִּים סוֹד הוֹרָדַת אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם אַרְצָה, וְנֶעֱנַשׁ מֵאֵת הָאֱלֹהִים בְּעוֹנֶשׁ נוֹרָא וְאָיוֹם.

כׇּל זֹאת דַּעַת חַכְמֵי הָאוּמּוֹת, וְיֵשׁ מֵחֲכָמֵינוּ שֶׁהִסְכִּימוּ לָהּ (כַּנָּ"ל בַּהֶעָרָה), אֲבָל אֵין רוּחַ שְׁלוֹמֵי אֱמוּנֵי יִשְׂרָאֵל נוֹחָה הֵימֶנָּה.
ד.
 חׇכְמַת הָרְפוּאָה שֶׁלָּמַד מֹשֶׁה מֵחַכְמֵי מִצְרַיִם, וְעָלֶיהָ מְיוּסָּדִים הַרְבֵּה חוּקִּים וּמִשְׁפָּטִים וְדִינִים בַּתּוֹרָה, בְּאִיסּוּר וְהֶיתֵּר, בְּטוּמְאָה וְטַהֲרָה, בְּמַאֲכָלִים אֲסוּרִים וּבְתוֹרַת הַמְּצוֹרָע וְהַזָּב וְהַזָּבָה, בְּמִצְוַת נִדָּה וְיוֹלֶדֶת, בִּבְהֵמוֹת טְהוֹרוֹת וּבְחַיּוֹת טְמֵאוֹת, בְּהוֹלְכִים עַל אַרְבַּע וּבְעוֹף הַשָּׁמַיִם, הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל לְפִי חוּקֵּי טִיב הַבְּרִיאוּת שֶׁקּוֹרִין עַתָּה Hygiena, בְּאׇמְרוֹ לְיִשְׂרָאֵל בְּשֵׁם ה', "כִּי אֲנִי ה' רוֹפְאֶךָ".
 כְּמוֹ בְּמִצְרַיִם הָיוּ הַכֹּהֲנִים וְהַנְּבִיאִים בְּיִשְׂרָאֵל רוֹפְאִים נֶאֱמָנִים[xl] שֶׁהִשְׁתַּמְּשׁוּ גַּם בְּאֶמְצָעִים טִבְעִיִּים, כְּמוֹ בְּנִגְעֵי בְּגָדִים וּבָתִּים (שֶׁנִּקְרָא בְּפִי הַגֶּרְמָנִים Krebs der Gebaude גַּם Mauernfrass), וִישַׁעְיָהוּ רִפֵּא אֶת הַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ בִּמְרִיחַת דְּבֵלַת תְּאֵנִים עַל הַשְּׁחִין, וֶאֱלִישָׁע צִוָּה אֶת נַעֲמָן הַמְּצוֹרָע לִרְחוֹץ בְּמֵי הַיַּרְדֵּן.
  הַנְּבִיאִים אֵלִיָּהוּ וְתַלְמִידוֹ אֱלִישָׁע הֵשִׁיבוּ רוּחַ חַיִּים אֶל יְלָדִים מִתְעַלְּפִים[xli] בְּאֶמְצָעִים טִבְעִיִּים: בֶּן הָאַלְמָנָה הָעֲנִיָּה מִצָּרְפַת חָלָה בְּמַחֲלַת הָעִכּוּל, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִתְפַּרְנֵס בִּלְתִּי בְּקֶמַח וּבְשֶׁמֶן בְּדוֹחַק, וַאֲחָזָהוּ הַשָּׁבָץ (Convulsion) הִשְׁכִּיחַ בִּילָדִים, שֶׁסּוֹפוֹ חֳלִי Hsphyxie, וַיְהִי חׇלְיוֹ חָזָק מְאֹד עַד אֲשֶׁר לֹא נוֹתְרָה בּוֹ נְשָׁמָה – כְּמוֹ נְשִׁימָה ר"ל רוּחַ חַיִּים – כִּי נִתְעַלֵּף[xlii], וַיִּקָּחֵהוּ אֵלִיָּהוּ וַיַּעֲלֵהוּ אֶל הָעֲלִיָּה, מְקוֹם רוּחַ צַח, וַיַּשְׁכִּיבֻהוּ עַל מִטָּתוֹ, וַיִּתְמוֹדֵד עַל הַיֶּלֶד לְהָחֵם אֶת בְּשָׂרוֹ, וְלִדְחוֹק עַל חָזֵהוּ וְעַל בִּטְנוֹ (כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂים הַיּוֹם לְשׁוֹבֵב נֶפֶשׁ מִתְעַלְּפִים) וַתָּשׇׁב נֶפֶשׁ הַיֶּלֶד אֶל קִרְבּוֹ וַיְחִי.
  בְּדֶרֶךְ זוֹ הֶחְיָה גַּם אֱלִישָׁע אֶת בֶּן הַשּׁוּנַמִּית, אֲשֶׁר בֶּהֱיוֹתוֹ בִּשְׂדֵה הַקּוֹצְרִים חוֹם הַיּוֹם הִכָּהוּ שָׁרָב הַשֶּׁמֶשׁ עַל רֹאשׁוֹ וְיִתְעַלֵּף עַד אֲשֶׁר חֲשָׁבוּהוּ כְּמֵת.
  וְיִשְׁכַּב אֱלִישָׁע עַל הַיֶּלֶד בְּמִטַּת עֲלִיַּת הַמְּקָרֶה, וְיָחֵם אֶת בְּשַׂר הַיֶּלֶד, וַיִּפְקַח הַנַּעַר אֶת עֵינָיו וַיָּשָׁב וַיְחִי.
וְיֵשׁ אוֹמְרִים כִּי אֵלִיָּהוּ וֶאֱלִישָׁע רִפְּאוּ אֶת הַיְּלָדִים הַמִּתְעַלְּפִים בְּכֹחַ המאגנעטיזם בבעח"י (Magnetisme animal) שֶׁנּוֹדַע כְּבָר אֶל הַכֹּהֲנִים וְהָרוֹפְאִים הַקַּדְמוֹנִים, וֶאֱלִישָׁע רָצָה בַּתְּחִלָּה לִשְׁלוֹחַ אֶת זֶרֶם המגניטיזם שֶׁלּוֹ ע"י מַטֵּהוּ אֲשֶׁר נָתַן בְּיָד נַעֲרוֹ גֵּחֲזִי כַּמְּסוּפָּר שָׁם.
 כְּפִי הַנִּרְאֶה לֹא יָדְעוּ מֹשֶׁה וְהַכֹּהֲנִים בְּיָמָיו רִפְאוּת תְּעָלָה אֶל מִינֵי נֶגַע צָרַעַת בְּאָדָם (יִהְיֶה שְׂאֵת אוֹ סַפַּחַת אוֹ בַהֶרֶת) בִּלְתִּי לְהַסְגִּיר (כְּמִנְהַג רוֹפְאֵי דּוֹרוֹתֵינוּ בְּכׇל מִינֵי חֳלָאִים רָעִים וְנֶאֱמָנִים לְהַרְחִיק אֶת הַחוֹלֶה וְכׇל בֵּיתוֹ מֵהִתְעָרֵב בָּהֶם אֲחֵרִים וּלְהַחֲזִיקָם בְּמַצָּב בּוֹדֵד isoliren לְבַל תִּתְפַּשֵּׁט הַמַּחֲלָה וּבְיִחוּד נַעֲשֶׂה כֹּה לְמִי צָרַעַת שֶׁקּוֹרִין Lupus אֲשֶׁר יִתְבּוֹדְדוּ מִחוּץ לָאָרֶץ נוֹשֶׁבֶת) אֶת הַנֶּגַע, וּלְהַשְׁגִּיחַ עָלָיו לְפִי סִימָנֵי צִבְעוֹ וּשְׂעָרוֹ, אִם יִפְשֶׂה אוֹ יִפְחוֹת, לְטַהֵר אוֹ לְטַמֵּא אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בּוֹ הַנֶּגַע אוֹ הַשְּׁחִין אוֹ הַנֶּתֶק אוֹ הַבּוֹהַק בְּקָרַחְתּוֹ אוֹ בְּגַבַּחְתּוֹ, וְאִישׁ צָרוּעַ בָּדָד יֵשֵׁב מִחוּץ לַמַּחֲנֶה מוֹשָׁבוֹ לְבַל תִּדְבַּק מַחֲלַת צָרַעְתּוֹ בְּאִישׁ אַחֵר, אֲשֶׁר קָרָה לְגֵחֲזִי נַעַר אֱלִישָׁע, בְּקַחְתּוֹ מֵאֵת "נַעֲמָן הַמְּצוֹרָע" חֲלִיפוֹת בְּגָדִים, שֶׁנִּדְבְּקָה בּוֹ צָרַעַת נַעֲמָן, בְּעוֹד שֶׁאֱלִישָׁע נִשְׁמַר מִמֶּנּוּ וְיַנִּיחֵהוּ לַעֲמוֹד פֶּתַח הַבַּיִת, וַיְמָאֵן לָקַחַת מְאוּמָה מִיָּדוֹ.

אָכֵן לְרַפּאוֹת אֶת הַמְּצוֹרָע לֹא יָכְלוּ מֹשֶׁה וְכֹהֲנָיו, וּמָסְרוּ דִּין רְפוּאָתוֹ לְהַטֶּבַע אוֹ לַשָּׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּמִרְיָם, אֲשֶׁר פָּרְחָה בָּהּ הַצָּרַעַת, מִפְּנֵי הַפַּחַד פִּתְאוֹם "וַיֹּאמֶר ה' פִּתְאוֹם" וְהַבֶּהָלָה[xliii] מֵחֲמַת שַׁדַּי אֲשֶׁר הִתְאַנַּף בָּהּ, פָּנָה מֹשֶׁה בִּתְפִלָּתוֹ אֶל ה' וַיִּקְרָא: אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ! וּמֹשֶׁה יָדַע אֶת אֲשֶׁר הִתְבּוֹנְנוּ הָרוֹפְאִים בִּזְמַנֵּנוּ לָדַעַת, כִּי רְפוּאָה רוּחָנִית הִיא רֵאשִׁית רְפוּאָה גּוּפָנִית, וְצָרִיךְ הָרוֹפֵא לְהַרְגִּיעַ אֶת רוּחַ הַחוֹלֶה וּלְנָחָמֵהוּ וּלְהַחֲלִימֵהוּ, עַל כֵּן צִוָּה מֹשֶׁה כִּי כׇּל הַנָּשׁוּךְ מִנְּחָשִׁים יַבִּיט אֶל נְחַשׁ הַנְּחשֶׁת (סֵמֶל הָרְפוּאָה לְכׇל הָעַמִּים בַּיָּמִים הַהֵם) וִיחַזֵּק לִבּוֹ וְתֵקַל רְפוּאָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁרָמְזוּ גַּם חָזָ"ל (ר"ה כ"ט) עפ"י דֶּרֶךְ אֱמוּנָה תְּמִימָה.
ה.
 דַּעַת טִיב הָאַקְלִים שֶׁקּוֹרִין Klimatologie, מִשֶּׁרַבּוּ הַתַּיָּרִים בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם גָּלוּי וְיָדוּעַ עַתָּה (מִפִּי ניבוהר וְנוֹסְעִים אֲחֵרִים אַחֲרֵי מַסַּע נפוליון וּמֵרִשְׁמֵי הירוגליפים וְהַרְבֵּה סְפָרִים וְסוֹפְרִים) כִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת שֶׁהֵבִיא מֹשֶׁה בִּדְבַר ה' עַל הַמִּצְרִים, הֵם נִגְעֵי (לאנדפלאגען) אֶרֶץ מִצְרַיִם מִיְּמוֹת עוֹלָם, אֲשֶׁר נִקְרוּ וַיֶּאֱתָיוּ כִּמְעַט שָׁנָה בְּשָׁנָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה, כמ"ש וְנָגַף ה' אֶת מִצְרַיִם נָגוֹף וְרָפוֹא, וַאֲשֶׁר רַק בִּמְלִיצַת הַמְּסַפֵּר בַּמִּקְרָא וּבְאוֹתִיּוֹת סְמָלִים הֵם מִתְרָאִים כְּמַכּוֹת נִפְלָאוֹת יוֹצְאוֹת מִן הַהֶרְגֵּל.
  עַל כֵּן יֹאמְרוּ חַכְמֵי הָאוּמּוֹת[xliv] כִּי מֹשֶׁה בְּחׇכְמָתוֹ יָדַע מֵרֹאשׁ לְכַוֵּן אֶת הַיּוֹם שֶׁבּוֹ בֹּא יָבֹא אַחַד הַנְּגָעִים הַהֵם, וְאוֹתוֹ הִגִּיד לְפַרְעֹה וְאִיֵּם עָלָיו כִּי לְעוֹנֶשׁ עַל אֲשֶׁר יִסְתּוֹלֵל בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְבִלְתִּי שַׁלְּחָם לְנַפְשָׁם, לֹא יָסִיר ה' אֶת הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שָׂם בְּמִצְרַיִם עַד עוֹלָם.
  וּפַרְעֹה בְּיָדְעוֹ כִּי מַכּוֹת נֶאֱמָנוֹת הֵן לְאַרְצוֹ מִלְּפָנִים, לֹא שָׁת לִבּוֹ לְדִבְרֵי מֹשֶׁה כְּפַעַם בְּפַעַם, וְהִקְשָׁה אֶת לִבּוֹ לְבִלְתִּי שַׁלַּח אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁבָּאָה מַכַּת הַמַּגֵּפָה (הָרְגִילָה לָבֹא גַּם עַתָּה בְּחׇדְשֵׁי טֵבֵת וּשְׁבָט בְּסִבַּת הָרוּחַ זַלְעָפוֹת הַנָּ"ל שֶׁקּוֹרִין סַמָּאֵל אוֹ Hhamsin כַּיָּדוּעַ) הוּא הַדֶּבֶר בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה שֶׁלֹּא הָיָה בַּיִת אֲשֶׁר אֵין שָׁם מֵת, וְאָז נָפְלָה עַל פַּרְעֹה וַעֲבָדָיו אֵימָתָה וָפַחַד, וַיְמַהֲרוּ לִשְׁלֹחַ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, וְכַאֲשֶׁר חָלַף הַפַּחַד פִּתְאוֹם הֵשִׁיבוּ אֶל לִבָּם לֵאמֹר כִּי הַמָּוֶת הַהֵן נִגְעֵי אַרְצָם הֵנָּה מֵאָז "וַיֹּאמרוּ מַה זֹּאת עָשִׂינוּ כִּי שִׁלַּחְנוּ אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעׇבְדֵנוּ".
  וְנִרְאֶה שֶׁבְּזֶה הוֹדוּ חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל לְחַכְמֵי הָאוּמּוֹת, כמ"ש בַּמִּדְרָשׁ יְלַמְּדֵנוּ פ' תִּשָּׂא: "הַמַּטֶּה הָיָה...
 וּמַבִּיט בַּמַּטֶּה וְרוֹאֶה אֵיזוֹ מַכָּה עֲתִידָה לָבוֹא עַל פַּרְעֹה וּמְבִיאָהּ עָלָיו" – וּבְיֶתֶר בֵּאוּר בַּמִּדְרָשׁ ב"ר: "וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עָשׂוּ אֶת הַמּוֹפְתִים מְלַמֵּד שֶׁמַּעֲלֶה הקב"ה עֲלֵיהֶם כְּאִלּוּ הֵם הֵבִיאוּ הַמָּוֶת עַל מִצְרַיִם" – "ר"ל שֶׁהֵם הִגִּידוּם קוֹדֶם הֱיוֹתָם וִידַמֶּה כְּאִלּוּ לִדְרִישָׁתָם נַעֲשׂוּ וְנִבְרְאוּ לִרְצוֹנָם וּלְבַקָּשָׁתָם נִתְחַדְּשׁוּ אֵלּוּ הַנִּפְלָאוֹת בְּעֵת שֶׁהִתְחַדְּשׁוּ" (מַעֲשֵׂה נִסִּים הַנָּ"ל להר"ן פי"ד).

ו.
 חׇכְמַת הַכּוֹכָבִים שֶׁקּוֹרִין Astronomia.
  הַכַּשְׂדִים הַחוֹזִים בַּכּוֹכָבִים ע"י דְּרִישָׁתָם וַחֲקִירָתָם בָּאִיצְטַגְנִינוּת הִיא אסטרולוגיאה הִגִּיעוּ לְמַדְרֵגָה גְּדוֹלָה בְּהַכִּירָם הֲלִיכוֹת כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וּמַזָּרוֹתֵיהֶם, עַד שֶׁלְּפִי Ideler כׇּל חֶשְׁבּוֹנוֹת לִקּוּי הַיָּרֵחַ אֵצֶל הַכַּשְׂדִים מַסְכִּימִים לַחֶשְׁבּוֹנוֹת הָאַחֲרוֹנִים בְּהֶבְדֵּל כַּמָּה רְגָעִים בִּלְבַד.
  מֵהַכַּשְׂדִּים קִבְּלוּ הַמִּצְרִים אֶת יְדִיעוֹת הַתְּכוּנָה שֶׁלָּהֶם וְחֶשְׁבּוֹנוֹתֵיהֶם, כְּמוֹ חֲלוּקַּת הַכַּדּוּר לְשָׁ"ס מַעֲלוֹת, וְכׇל מַעְלָה לְשִׁשִּׁים חֲלָקִים וּשְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁיִּים, חֲלוּקַּת הַשָּׁנָה לְאַרְבַּע תְּקוּפוֹת ולי"ב חֲדָשִׁים, חֲלוּקַּת הַחוֹדֶשׁ לְשָׁבוּעוֹת, וְהַשָּׁבוּעַ לְיָמִים, וְהַיּוֹם לַשָּׁעוֹת, וְהַשָּׁעוֹת לִרְגָעִים.
מִפִּי חַכְמֵי מִצְרַיִם וְקַבָּלַת מָסוֹרֶת הָעִבְרִים הַקַּדְמוֹנִים בִּימֵי אַבְרָהָם אֲשֶׁר יָצָא מֵאוּר כַּשְׂדִּים הִשְׁתַּלֵּם מֹשֶׁה מְחוֹקְקֵנוּ בְּחׇכְמַת הַתְּבוּנָה לְפִי מַצָּבָהּ בַּיָּמִים הַהֵם, וּבִקְבִיעוּת הַשָּׁנִים וְהֶחֳדָשִׁים עִם שְׁנֵי רָאשֵׁי הַשָּׁנִים בְּחׇדְשֵׁי נִיסָן וְתִשְׁרֵי.
  וּמֹשֶׁה יָדַע – כְּמוֹ הֶחָכָם הַיְּוָנִי טהאלעס (אֲשֶׁר לָמַד גַּם הוּא בְּמִצְרַיִם נ"ל) בְּדוֹרוֹ – לַחֲשׁוֹב מֵרֹאשׁ אֶת הַיּוֹם שֶׁבּוֹ יִהְיֶה לִקּוּי חַמָּה בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, וְאוֹתוֹ הִגִּיד לְפַרְעֹה[xlv] כִּי יָבֹא חשֶׁךְ אֲפֵלָה בְּכׇל הָאָרֶץ לְעוֹנֶשׁ עַל חַטָּאתוֹ בְּיִשְׂרָאֵל.
  הִנֵּה כִּי כֵּן חָשַׁב וּמָצָא בְּיָמֵינוּ חָכָם אֶחָד[xlvi] כִּי בְּיוֹם י"ג מערץ לִשְׁנַת 1335 לִפְנֵי סְפִירַת הַנּוֹצְרִים (ב' אֲלָפִים תכ"ה לִבְרִיאַת הָעוֹלָם) הָיָה בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם לִקּוּי חַמָּה, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם בְּיוֹם 26 מערץ בְּשָׁנָה הַהִיא.

ז.
 דַּעַת דֶּרֶךְ בַּיָּם וּנְתִיבָה בְּמַיִם עַזִּים.
  מֹשֶׁה בְּלֶכְתּוֹ הָלוֹךְ וָשׁוֹב מִמִּצְרַיִם אֶל מִדְבַּר עֲרַב לִרְעוֹת אֶת צֹאן יִתְרוֹ, הִתְבּוֹנֵן בְּחׇכְמָתוֹ עַל טִיב חֵיק הַיַּם סוּף בְּמִקְצוֹעַ רְצוּעַת אֶרֶץ זועץ, אֲשֶׁר מִפְּנֵי סַעַר גָּדוֹל יִתְרַחֵק מִן הַחוֹף כְּמִין Ebbe, וְהַחֵיק הַזֶּה הָיָה הַדֶּרֶךְ לַעֲבוֹר גְּאוּלִים (לְדַעַת הַיּוֹסִיפוּן בְּסִפְרוֹ קַדְמוֹנִיּוֹת הַיְּהוּדִים ב' ז' וּלְדַעַת חַכְמֵי הָאוּמּוֹת כְּמוֹ בונזען וַאֲחֵרִים) בְּלֵיל סַעַר וְסוֹעָה[xlvii], כִּי אָז הִנֵּה ה' בְּרוּחוֹ הַקָּשָׁה, כמ"ש וַיּוֹלֶךְ ה' אֶת הַיָּם (ר"ל גֵּרֵשׁ וְדָחַף אֶת הַיָּם הָלְאָה מִן הַחוֹף כְּמוֹ יוֹלִיכֵם ה' אֶת פּוֹעֲלֵי הָאָוֶן) בְּרוּחַ קָדִים עַזָּה כׇּל הַלַּיְלָה (וְהַמְּלִיצָה מְשׁוֹרֶרֶת: וּבְרוּחַ אַפְּךָ נֶעֶרְמוּ מַיִם); אֲבָל לִפְנוֹת בּוֹקֶר, כַּאֲשֶׁר נִתְּקוּ כַּפּוֹת רַגְלֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל שְׂפַת הַיָּם בֶּחָרָבָה, וְחָלְפָה הָרוּחַ וְנָשְׁבָה מִפְּאַת הַיָּם הַתִּיכוֹן (וְהַמְּלִיצָה מְשׁוֹרֶרֶת: נָשַׁפְתָּ בְרוּחֲךָ כִּסָּמוֹ יָם) וַיִּשְׁבְּ הַיָּם אֶל הַחוֹף בִּמְהִירוּת גְּדוֹלָה, וְיָשׁוּבוּ הַמַּיִם וַיְכַסּוּ אֶת חֵיל פַּרְעֹה וּפָרָשָׁיו הַבָּאִים אַחֲרֵיהֶם בַּיָּם בִּשְׁעַת רוּחַ הַקָּדִים[xlviii], וַיּוֹשַׁע ה' בַּיּוֹם הַהוּא אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִצְרָיִם.

ח.
 דַּעַת דֶּרֶךְ הָרוּחַ בַּשָּׁמַיִם שֶׁקּוֹרִין Meteorologie לְהַכִּיר וּלְהַרְגִּישׁ חֲזִיזִים בַּשָּׁמַיִם בְּטֶרֶם יִתְרָאוּ אַרְצָה, כְּמוֹ שֶׁיָּדַע זֶה הַנָּבִיא שְׁמוּאֵל, וְהָיָה לוֹ לְאוֹת וּלְמוֹפֵת נֶגֶד רְצוֹן הָעָם כִּי מֶלֶךְ יִמְלוֹךְ עֲלֵיהֶם (ש"א י"ב י"ז).
 הֵן יָדַעְנוּ כִּי קְטַנֵּי אֲמָנָה וְחוֹשְׁבִים חׇפְשִׁים בְּלִי בְּחִינַת הַדָּת וְהָאֱמוּנָה סוֹבְרִים, שֶׁגַּם הַסִּפּוּר בְּמַתַּן תּוֹרָה עַל הַר סִינַי יְסוּדָתוֹ בַּיְּדִיעָה הַזֹּאת[xlix] - עֲנָנִים וְעָבִים הֵם מֶרְכֶּבֶת הַשְּׁכִינָה בִּמְלִיצַת הַמִּקְרָא, כמ"ש בַּחֲזוֹן מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה לִיחֶזְקֵאל (פָּרְשָׂה רִאשׁוֹנָה וַעֲשִׂירִית), וְנֶאֱמַר הַשָּׂם עָבִים רְכוּבוֹ.
  עוֹד רָגִיל בְּפִי מְלִיצֵי הַמִּקְרָא לְכַנּוֹת אֶת הָרַעַם בְּשֵׁם "קוֹל אֱלֹהִים" כְּמוֹ בְּמִזְמוֹר תְּהִלִּים כ"ט: "אֵל הַכָּבוֹד הִרְעִים...
 קוֹל ה' בַּכֹּחַ, קוֹל ה' בֶּהָדָר, קוֹל ה' חוֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ "הוּא הַבָּרָק.
וְנִקְרָא הָרַעַם גַּם דִּבּוּר אֱלֹהִים כמ"ש "וְהֶגֶה מִפִּיו יֵצֵא".
  וְכָכָה מְסַפֶּרֶת מְלִיצַת מַתַּן תּוֹרָה זֶה גִּלּוּי שְׁכִינַת הָאֱלֹהִים עַל הַר סִינַי, כִּי נִגְלָה הָאֱלֹהִים אֶל מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל עַל הַר סִינַי בַּעֲרָפֶל (כמ"ש "וַיֵּט שָׁמַיִם וַיֵּרַד וַעֲרָפֶל תַּחַת רַגְלָיו") וּבְעַב הֶעָנָן (כמ"ש "הִנֵּה אֲנִי בָּא אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן") וְהִשְׁמִיעַ אֶת הוֹד קוֹלוֹ בְּרַעַם וּבָרָק "וַיְהִי קוֹלוֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר" – מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל" – מָה נוֹרָא וּמָה נִשְׂגָּב הַמַּחֲזֶה הַהוּא!  בְּעוֹד הַשְּׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ שֶׁל מֹשֶׁה "יַרְעֵם אֵל בְּקוֹלוֹ נִפְלָאוֹת" וְעַל כׇּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי מֹשֶׁה "יַרְעֵם בַּשָּׁמַיִם ה' וְעֶלְיוֹן יִתֵּן קוֹלוֹ" – וְכׇל הָעָם רוֹאִים אֶת קוֹלוֹת הָרְעָמִים[l] וְאֶת לַפִּידֵי הַבְּרָקִים וְגַם גֶּשֶׁם מִטְרוֹת עוֹז (שׁוֹפְטִים ה' ד' תְּהִלִּים ס"ח ט' ע"ז י"ח) וַיֶּחֶרְדוּ וַיָּנוּעוּ אֲחוֹרַנִּית, כִּי לֹא רָאוּ מֵימֵיהֶם חֲזִיזִים כָּאֵלֶּה בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, שֶׁשָּׁם אֵין רַעַם וְאֵין בָּרָק בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם בְּכׇל הָאָרֶץ כַּיָּדוּעַ[li] – כׇּל זֹאת הִיא דֵּעָה זָרָה לְבֵית יַעֲקֹב וְנׇכְרִיָּה לִשְׁלוֹמֵי אֱמוּנֵי יִשְׂרָאֵל!

ט.
 דַּעַת בַּמִּדְבָּר בִּישִׁימוֹן דָּרֶךְ לְהַנְחוֹת אֶת הָעָם בְּמִדְבָּר יְלֵיל יְשִׁימוֹן (כמ"ש "הַמּוֹלִיכֲךָ[lii] בַּמִּדְבָּר הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא נָחָשׁ שָׂרָף וְעַקְרָב וְצִמָּאוֹן") אֶל הַמָּקוֹם (בְּהַכּוֹתוֹ עָלָיו בְּמַטֵּהוּ כִּמְלִיצַת לָשׁוֹן הַמִּקְרָא לְהוֹרוֹת) שֶׁשָּׁם יָזוּבוּ מַיִם קָרִים וְנוֹזְלִים מִתַּחַת לְצוּר חַלָּמִישׁ, וְאֶל הַמָּקוֹם שֶׁשָּׁם נָסַע רוּחַ מֵאֵת ה' וַיָּגׇז[liii] שַׂלְוִים מִן הַיָּם, וְאַל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁשָּׁם מַמְטִיר ה' (הוּא הָאֱלֹהִים הַנּוֹתֵן גֶּשֶׁם יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ) אֶת הַמָּן[liv] מִן הַשָּׁמַיִם, וְכַאֲשֶׁר פָּסַק הַמָּן לָרֶדֶת בְּמָקוֹם אֶחָד נַעֲלֶה הֶעָנָן[lv] מֵעַל הָאוֹהֶל וְנָסְעוּ אֶל מָקוֹם אַחֵר שֶׁשָּׁם יוֹרֵד הַמָּן, וְנוֹשְׂאֵי עַמּוּדֵי הָאֵשׁ וְהֶעָנָן לַיְלָה וָיוֹם הוֹרוּ לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ, כְּמוֹ שֶׁהוֹלֵךְ בִּזְמַנֵּנוּ נוֹשֵׂא הַדֶּגֶל לִפְנֵי חֲלוּצֵי הַצָּבָא לְהוֹרוֹת לִפְנֵיהֶם אֶל אֲשֶׁר יִפְנוּ וְלֹא תִּתְפָּרֵד הַחֲבִילָה.
  אׇמְנָם אֵצֶל קְצָת עַמִּים קַדְמוֹנִים הָלַךְ לִפְנֵי הַמַּחֲנֶה נוֹשֵׂא כִּיּוּר אֵשׁ מַעֲלֶה עַמּוּד לֶהָבָה וְתִמְרוֹת עָשָׁן, וְהָיָה לָשׁוֹן הַלַּהַב הוּא עַמּוּד הָאֵשׁ לְהָאִיר אֶת הַדֶּרֶךְ בַּלַּיְלָה, וּבַיּוֹמָם שֶׁאֵין הָאֵשׁ מֵאִיר הֵיטֵב, הוֹרָה לָהֶם עַמּוּד הֶעָשָׁן הוּא עַמּוּד הֶעָנָן אֶת הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בּוֹ.
  כַּדָּבָר הַזֶּה עָרַךְ מֹשֶׁה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּצֵאתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם בְּדֶרֶךְ הַמִּדְבָּר לְצִבְאוֹתָם.

י.
 דַּעַת טִיב בעח"י לְמִינֵיהֶם, לְהַתִּיר לַאֲכִילָה אֶת הַטָּהוֹר הוּא הַמּוֹעִיל לִבְרִיאוּת הַגּוּף, וְלֶאֱסוֹר אֶת הַטָּמֵא הוּא הַמַּזִּיק לִבְרִיאוּת הַגּוּף[lvi] וְהַנֶּפֶשׁ לְשַׁקֵּץ אוֹתָהּ, וכ"ז בַּיְּדִיעָה נִפְלָאָה שֶׁהִשְׁתּוֹמְמוּ עָלֶיהָ קַדְמוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים.

*      *      *
אֵלֶּה הֵם הַיְּסוֹדוֹת הַמַּדָּעִיִּים "לְכׇל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים...
 אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כׇּל יִשְׂרָאֵל" – וּמִזֶּה תְּשׁוּבָה פְּשׁוּטָה עַל הַשְּׁאֵלָה: מִפְּנֵי מָה חָדְלוּ הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת אַחֲרֵי יְמֵי סִפְרֵי קׇדְשֵׁנוּ? "אוֹתוֹתֵינוּ לֹא רָאִינוּ אֵין עוֹד נָבִיא" – תְּשׁוּבָה: מַעֲשֵׂי הַנִּסִּים חָדְלוּ בַּהִגָּלוֹת נִגְלוֹת הַמַּדָּעִים בָּעָם.
  הַמַּדָּעִים יָצְאוּ מִמַּחְבּוֹאָם בְּחֵיק הַכֹּהֲנִים וּבָטְלוּ הַפְּלָאוֹת.

הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הָיוּ לְחֶזְיוֹנוֹת טִבְעִיִּים, הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הָיוּ לְחׇכְמוֹת וּמַדָּעִים, אֲשֶׁר נִפְלְאוֹתֵיהֶם מִתְחַדְּשִׁים לִרְגָעִים, בְּהִגָּלוֹת נִגְלוֹת כּוֹחוֹת הָאוֹר וְהַקִּיטוֹר וְהָאֵשׁ וְהַחַשְׁמַל.

פֶּרֶק שְׁבִיעִי: יְצִירַת הָעוֹלָם א.
 הַסִּפּוּר בְּרֵאשִׁית תּוֹרָתֵנוּ עַל יְצִירַת הָעוֹלָם[lvii] בְּתַבְנִית שִׁיר נִמְרָץ מֵכִיל ל"א כְּתוּבִים.
  שֵׁשֶׁת יְמֵי הַיְּצִירָה הֵם כָּאָמוּר שֵׁשֶׁת הַמּוֹעֲדִים (Perioden) בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַבְּרִיאָה.

אִם נְדַמֶּה הַכְּתוּבִים י"ד-י"ט תֶּיכֶף אַחֲרֵי הַכָּתוּב ח', בְּאוֹפֶן הַמְּאַחֵד יְצִירַת הָרָקִיעַ אוֹ הַשָּׁמַיִם עִם יְצִירַת הַמְּאוֹרוֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, אָז נִמְצָא בַּסִּפּוּר הַיְּצִירָה שְׁנֵי חֲלָקִים: הַחֵלֶק הַשְּׁמֵימִי וְהַחֵלֶק הָאַרְצִי, וּבָרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ.

ב.
 בְּשׂוּם עַיִן בּוֹחֶנֶת עַל הַחֵלֶק הָאַרְצִי נִמְצָא בּוֹ רְמוּזָה תַּכְלִית הַחֲקִירוֹת הַחֲדָשׁוֹת בְּיָמֵינוּ Geologie עַל הַמַּצָּב הַקַּדְמוֹנִי (Paläntologie) שֶׁל כַּדּוּר הָאָרֶץ בִּשְׁלֹשֶׁת תְּמוּרוֹתֶיהָ, אֲשֶׁר חָלְפוּ עָלֶיהָ וְעַל צֶאֱצָאֶיהָ עַד הֵנָּה, שֶׁכַּאֲשֶׁר נַשְׁגִּיחַ עַל חֲלִיפוֹת הַחַיִּים בְּקִרְבָּן נִמְצָא הַמּוֹעֵד הָרִאשׁוֹן (paläozoische Periode) מְצוּיָּן בִּפְרוֹטְרוֹט ע"י רֵאשִׁית חַיֵּי הַצְּמָחִים, הַמּוֹעֵד הַתִּיכוֹנִי (mesozoische) ע"י רֵאשִׁית נֶפֶשׁ חַיָּה, וְהַמּוֹעֵד הַשְּׁלִישִׁי (ferciäre) הוּא הַמּוֹעֵד הָאַחֲרוֹן (neozoische), שֶׁבְּאַחֲרִיתָהּ אֲנַחְנוּ חַיִּים כְּהַיּוֹם הַזֶּה, ע"י הַמִּינִים הַנּוֹתָרִים עִמָּנוּ וְצוֹרוֹתֵיהֶם[lviii].
 אִם נַשְׁוֶה אֶל הַמְּצִיאוּת הָאֵלֶּה שְׁלֹשֶׁת חֶלְקֵי סִפּוּר הַיְּצִיר עַל הַחֵלֶק הָאַרְצִי בְּסֵפֶר בְּרֵאשִׁית, אָז נִמְצָא בְּתוֹם עֶצֶם שְׁלֹשֶׁת הַצִּיּוּנִים הָאֵלֶּה: בְּרִאשׁוֹן דֶּשֶׁא עֵשֶׂב עֵץ פְּרִי וְכוּ', בַּשֵּׁנִי שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה וְכוּ', וּבַשְּׁלִישִׁי בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְחַיְתוֹ אֶרֶץ לְמִינֵיהֶם וְכוּ' עַד הָאָדָם.

ג.
 כְּבָר בְּטֶרֶם יֶחֱרַץ הַמִּשְׁפָּט  בַּמַּחֲלוֹקֶת בֵּין נעפטוניסטים (הָאוֹמְרִים כִּי חוֹמֶר הָאָרֶץ נִתְהַוָּה מִן הַמַּיִם) וּבֵין פלוטוניסטים (הָאוֹמְרִים כִּי רַק הָאֲבָנִים הַמְּכִילוֹת יְצוּרִים מִתְאַבְּנִים הֵן מִמְּקוֹר הַמַּיִם משא"כ הַרְרֵי הָאָרֶץ שֶׁנִּתְהַוּוּ מִקִּפְאוֹן חוֹמְרֵי אֵשׁ נוֹזְלִי) קִייְּמוּ וְקִבְּלוּ הַחוֹקְרִים לְמַרְאִית עַיִן, כִּי מֵי הַיָּמִים נָסוֹג אָחוֹר מִנֶּגֶד הַיַּבָּשָׁה, יַעַן כִּי יַבֶּשֶׁת הָאָרֶץ מִתְקוֹמְמָהּ תָּמִיד מִתּוֹךְ הַמַּיִם, וְכׇל הָאָרֶץ הָיְתָה בָּרִאשׁוֹנָה מְכוּסֶּה מִן הַיָּם, וְרַק מְעַט מְעַט הִתְרוֹמְמָה הָאָרֶץ מִקֶּרֶב הַיָּם, וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר: "יִקּוֹוּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה...
 וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לַיַּבָּשָׁה אֶרֶץ וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים."
ד.
 בַּיָּמִים הַהֵם כַּאֲשֶׁר נִרְאֲתָה יַבֶּשֶׁת הָאָרֶץ הֵחֵלּוּ הַצְּמָחִים לָצֵאת מִבֶּטֶן הָאָרֶץ.
  הַסִּפּוּר בַּתּוֹרָה מַבְדִּיל בֵּין מִינֵי הַצְּמָחִים הָאֵלֶּה וּבֵין וּבֵין הַמִּינִים שֶׁנִּתְהַוּוּ אַחֲרֵי כֵן.
  בְּהַזְכִּירוֹ פֹּה "דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע" – "עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ" (הָיִינוּ בְּהַפְּרִי) וּלְהַלָּן הוּא אוֹמֵר "עֵשֶׂב זוֹרֵעַ זֶרַע...
 וְאֶת כׇּל הָעֵץ...זוֹרֵעַ זֶרַע" (הָיִינוּ הַזֶּרַע בְּהָעֵשֶׂב וּבְהָעֵץ עַצְמוֹ).

ה.
 אַחֲרֵי הָעֵת שֶׁבָּהּ הִתְחִילָה חַיּוּת הַצְּמָחִים נִזְכֶּרֶת הָעֵת שֶׁבָּהּ הִתְחִילָה חַיּוּת הבעח"י, וְאָז נִתְהַוּוּ נְפָשׁוֹת חַיּוֹת הַיָּם, וְהַתַּנִּינִים הַגְּדוֹלִים, וְכׇל עוֹף כָּנָף.
  מֵהוֹרָאַת הַמִּלִּים בְּהַכָּתוּב הַהוּא לֹא נוּכַל לְהַחֲלִיט, אִם כַּוָּנָתוֹ בְּשֵׁם "הַתַּנִּינִים הַגְּדוֹלִים" עַל חַיּוֹת הַיָּם שֶׁנִּמְצְאוּ בִּשְׁמוֹתָם  Saurier עִם Selachier בַּמּוֹעֵד הַשֵּׁנִי הוּא התיוני שֶׁל תְּמוּרוֹת הָאָרֶץ, אוֹ כַּוָּנָתוֹ פְּשׁוּטָה עַל מִינֵי הַדָּגִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבַּיָּם כְּמוֹ אוֹתָם הַנִּקְרָאִים Wale אוֹ Gaie, וְאַחֲרֵי כׇּל נֶפֶשׁ חַיָּה נִזְכֶּרֶת יְצִירַת הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל מִקֶּרֶב מִינֵי הבעח"י בַּמַּדְרֵגָה לִמְעַלְּיוּתָא.

כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, הַנֶּאֱמָרִים בְּדֶרֶךְ שִׁיר בְּקִצּוּר נִמְרָץ וּבְרֶמֶז דַּק, הֵמָּה הַיְּסוֹד שֶׁעָלָיו נִבְנְתָה שִׁיטַת דארווין וְסִיעָתוֹ בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַבְּרִיאָה

(Entwicrelung

Evolution)[lix].
כְּמוֹ בַּחֵלֶק הָאַרְצִי בִּיצִירָתוֹ עִם צֶאֱצָאֵי הָאֲדָמָה, כֵּן נִרְמֶזֶת גַּם בְּחֵלֶק הַשְּׁמֵימִי, עִם צְבָא הַכּוֹכָבִים שִׁיטַת הָאַחְדוּת בִּבְרִיאָתוֹ (Monismus).
 הַכְּתוּבִים בַּחֵלֶק הַזֶּה סְתוּמִים וַחֲתוּמִים, בְּהַזְכִּירָם "רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וִיהִי מַבְדִּיל בֵּין מַיִם לָמָיִם...
 בֵּין הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ וּבֵין הַמַּיִם אֲשֶׁר מֵעַל לָרָקִיעַ...
 וַיִּקְרָא לָרָקִיעַ  שָׁמַיִם" – אַךְ בְּרֶמֶז אֶחָד מֵאִיר מִקִּרְבָּם, כִּי מֵאַרְבַּעַת הַיְּסוֹדוֹת ארמ"ע הָיָה יְסוֹד הַמַּיִם הַתְחָלַת כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁהָיָה הַתְחָלַת הָאָרֶץ, וְדוֹמֶה בְּאַחְדוּת הַיְּסוֹד הַזֶּה לְאוֹתָהּ שֶׁמָּצְאוּ הַחוֹקְרִים הַחֲדָשִׁים בְּנִתּוּחַ קַרְנֵי הָאוֹרAnalyse)    (Spectral וְהוּקַּשׁ מכ"ז נָכוֹן וּבָטוּחַ, כִּי יְסוֹד חוֹמֶר אֶחָד הוּא בְּכׇל מֶרְחֲבֵי הַתּוֹלָדָה, וְשֶׁזֶּה בִּצְבָא הַשָּׁמַיִם וּבְצֶאֱצָאֵי הָאָרֶץ, הִיא שִׁיטַת הָאַחְדוּת (Monismus).
 קָשֶׁה לָנוּ לָדַעַת אֶל מָה כִּיוֵּן הַכָּתוּב בִּיסוֹד הַמַּיִם בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם[lx], כִּי זֶה בָּרוּר שֶׁאֵין כַּוָּנָתוֹ עַל מַיִם מַמָּשׁ, וְאֶפְשָׁר שֶׁהוּא קוֹרֵא מַיִם (אֲשֶׁר מֵעַל לְרָקִיעַ) לְאֵשׁ נוֹזְלִי, שֶׁהָיָה לְפִי שִׁיטַת הַפְלוֹטוֹנִיסְטִים גַּם יְסוֹד הַרְרֵי הָאָרֶץ כַּנָּ"ל (הַמַּיִם אֲשֶׁר מִתַּחַת לָרָקִיעַ), וְיָדַעְנוּ עַתָּה כִּי כׇּל הַכּוֹכָבִים מִתְהַוִּים מִמַּצַּב נוֹזְלִי, וְהֵמָּה בְּרֵאשִׁיתָם כְּעֵין כֶּתֶם אֵדִי מִתְנַזֵּל, וְאח"כ חוֹמֶר רוֹתֵחַ נוֹזְלִי רָצוֹא וָשׁוֹב כְּמַרְאֵה הַבָּזָק, עַד שֶׁהִתְקָרְרוּ וְהָיוּ לְחוֹמֶר אֵיתָן.
  מְחַבֵּר הַסֵּפֶר הָאַשְׁכְּנַזִּי הַנ"ל רוֹצָה לְשַׁעֵר, כִּי חַכְמֵי הַמִּצְרִים חָשְׁבוּ שֶׁהַשֶּׁטַח הַקְּרוּמִי עַל הַכּוֹכָבִים הָיָה מְכוּסֶּה בְּמַיִם כְּמוֹ כַּדּוּר הָאָרֶץ בְּרֵאשִׁיתוֹ, וְנִרְאֶה שֶׁגַּם הַזָּנָב הָאֲוִירִי הַנִּשְׁקָף שֶׁל הַקוֹמיטים (כּוֹכְבֵי הַזָּנָב – Kometen) הַהֵם הָיוּ רֵאשִׁית כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת בַּשָּׁמַיִם.

בְּשֵׁשֶׁת הַיָּמִים הֵם הַמּוֹעֲדִים בִּיצִירַת הָעוֹלָם נֶחֱשָׁבִים שְׁלֹשָׁה לִבְרִיאַת הַשָּׁמַיִם בִּתְמוּרוֹתֵיהֶם, וּשְׁלֹשָׁה לִיצִירַת הָאָרֶץ בִּתְמוּרוֹתֶיהָ, וּכְבֶן נִבְרְאוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּשֵׁשֶׁת מוֹעֲדִים הַמְּכִילִים כאו"א מֵהֶם רִבְבוֹת אַלְפֵי שָׁנִים, וְזֶה הָיָה הַיְּסוֹד שֶׁעָלָיו נִבְנָה הַשִּׁיר הַלִּמּוּדִי (didaktisch) הַזֶּה בְּסֵפֶר בְּרֵאשִׁית תּוֹרָתֵנוּ.

תַּם

[i] יָדוּעַ כִּי בְּשֵׁם "אָדָם הָרִאשׁוֹן" בְּסִפְרוּתֵנוּ הַקְּדוּמָה הַכַּוָּנָה לִפְעָמִים עַל בְּנֵי אָדָם הָרִאשׁוֹנִים.

[ii] במ"ע: "Neue freie Presse"

August 1905

[iii] גַּם אִיּוֹב נוֹשֵׂא סֵפֶר הַחֲקִירָה – שֶׁבּוֹ נִזְכָּר הַשֵּׁם "תַּעֲלוּמוֹת חָכְמָה" (י"א ו') וּבוֹ פָּרָשָׁה מְיוּחֶדֶת (כ"ח) עַל יְקַר הַחׇכְמָה – הָיָה כֹּהֵן (שָׁם א', ה'; מ"ב, ח')
[iv] כָּזֶה הוּא מְקוֹר הַהַגָּדָה בְּסֵפֶר בְּרֵאשִׁית, כִּי הָאֱלֹהִים צִוָּה עַל הָאָדָם לְבַל יֹאכַל מִפְּרִי עֵץ הַדַּעַת וּבְיוֹם אׇכְלוֹ מִמֶּנּוּ מוֹת יָמוּת.
  וְהַגָּדַת הָאוּמּוֹת עַל הָעוֹנֶשׁ הַנּוֹרָא שֶׁל פרומיטיוס עַל אֲשֶׁר גִּילָּה לִבְנֵי אָדָם יְדִיעַת הָאֵשׁ, וְשֶׁל אורפיוס עַל אֲשֶׁר פִּרְסֵם בָּעוֹלָם יְדִיעוֹת נִסְתָּרוֹת.
  וְאָמְרוּ כִּי כֹּהֲנֵי הַמִּצְרִים הִשְׁקוּ כּוֹס רַעַל אֶת הַמְּגַלֶּה סוֹדָם בָּרַבִּים.

[v] רָאָה עכ"ז בַּסֵּפֶר Des sceiences occultes  מֵאֵת הַצָּרְפָתִי Salverte  שֶׁהֶאֱרִיךְ לְבָרֵר עפ"י סְפָרִים וְסוֹפְרִים, אֵיךְ יָדְעוּ כְּבָר קַדְמוֹנֵי חַכְמֵי הָעַמִּים תַּחְבּוּלוֹת נִסְתָּרוֹת וְנִפְלָאוֹת בְּחׇכְמוֹת טִבְעִיּוֹת, אַף שֶׁלֹּא הָיוּ בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ בְּדוֹרוֹתֵינוּ.

[vi] אֶל פִּי הָאָרֶץ שֶׁבָּלַע אֶת קוֹרַח וַעֲדָתוֹ מְדַמֶּה הַיּוֹסִיפוּן (קַדְמוֹנִיּוֹת ד' ג') אֶת הָרַעַם עַל הַפְּלִשְׁתִּים (ש"א ז' י') וְהָרַעַשׁ שֶׁל הַמֶּלֶךְ עוּזִיָּהוּ אַחַר שֶׁנִּצְטָרֵעַ בְּהַקְטִירוֹ בַּהֵיכָל, וְהַלַּהַב עַל הַמֶּלֶךְ הוֹרְדּוֹס בְּקִבְרֵי הַמְּלָכִים דָּוִד וּשְׁלֹמֹה (קַדְמוֹנִיּוֹת ט"ז ז'), ולד"ק גַּם נְפִילַת חוֹמוֹת יְרִיחוֹ, וּלְדַעַת Michaelis גַּם הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל קֵיסַר יוסטיניאן בִּרְצוֹתוֹ לִבְנוֹת יְסוֹד בֵּית הַמִּקְדָּשׁ.

[vii] רָאָה ד"מ במ"ע N.
 F.
 Presse לִשְׁנַת 1890 נוֹמ' 9210 שֶׁאֲפִילּוּ הַיְּצוּרִים הַזְּעִירִים שֶׁקּוֹרִין Bacterien  מַזְכִּיר כְּבָר הַסּוֹפֵר הָרוֹמִי Varro אֲשֶׁר חַי בִּימֵי Cicero שֶׁכּוֹתֵב כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה: געוויססע קליינסטע טהיערע, וועלכע מיט דען אויגען נִיכְט געזעהען ווערדען קאננען אויפטרעטען, וועלכע דורך מונד אונד נאזע אין דען קארפער איינדרינגען אונד שווערע קראנקהייטען ערצייגען.

[viii] וְעוֹד בְּדוֹרוֹת יְמֵי הַבֵּינַיִים קָרְאוּ הֲמוֹן הָעַמִּים מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים (res magicae) לְהַמְצָאַת אֲבַק הַשְּׂרֵפָה וּקְנֵה רוֹבֶה וְהַדְּפוּס וּמַחַט המאגנעטי וְכַדּוֹמֶה.

[ix] וי"א אפלטון בְּעַצְמוֹ יָשַׁב בְּמִצְרַיִם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים.
  גַּם הֶחָכָם הַיְּוָנִי דימוקריטוס יָשַׁב בְּמִצְרַיִם חֲמֵשׁ שָׁנִים לִלְמוֹד שָׁם חַבָּ"ד.

[x] תְּמוּנַת הָאֱלוֹהַּ בְּצֶלֶם הָאָדָם וּמִדּוֹתָיו וְהִתְפַּעֲלֻיּוֹתָיו הִיא דִּמְיוֹן הֲמוֹנִי כְּלָלִי שֶׁעָלָיו מְיוּסָּדוֹת כׇּל הָאֱמוּנוֹת וְהַדָּתוֹת שֶׁבָּעוֹלָם.
  מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָסַר אֶת הַדִּמְיוֹן הַזֶּה בַּכָּתוּב הַזֶּה, וּמֹשֶׁה הַשֵּׁנִי (הָרַמְבָּ"ם) הִתְנַגֵּד לוֹ בְּכׇל עוֹז.
  הָרִאשׁוֹן צָעַק עוֹד מְעַט וּסְקָלוּנִי, וְאֶת הַשֵּׁנִי סָקְלוּ אַחֲרֵי מוֹתוֹ.
  וְאֶת בָּרוּךְ שְׁפִּינוֹזָה הָעוֹקֵר שֹׁרֵשׁ הַדִּמְיוֹן הַזֶּה נִתְּנוּ לְחֵרֶם וְלִמְשִׁסָּה, כִּי מִי הִקְשָׁה אֶל דִּמְיוֹן הֲמוֹנִי וַיִּשְׁלָם.
[xi] וְלֹא בַּעֲלֵי דָּתוֹת בִּלְבַד מְסַפְּרִים מַעֲשֵׂי נִסִּים, כִּי גַּם תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בָּאוּמּוֹת אָהֲבוּ לְסַפֵּר עַל מוֹרֵיהֶם שֶׁהָיוּ בַּעֲלֵי מוֹפְתִים, כְּמוֹ שֶׁמְּשׂוֹחֲחִים תַּלְמִידִי פתגורס עַל רַבָּם שֶׁעָשָׂה מוֹפְתִים, וְכֵן מְסַפֵּר פורפירוס עַל רַבּוֹ פלוטינוס כִּי נִרְאוּ אֵלָיו הָאֱלֹהִים פָּנִים בְּפָנִים וְדִבְּרוּ אִתּוֹ פֶּה אֶל פֶּה, וְעַל ימבליכוס אָמְרוּ חֲסִידָיו שֶׁרָאָה בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ אֶת פְּנֵי הָאֱלֹהִים, וְעַל פרוקלוס סִפְּרוּ תַּלְמִידָיו כִּי בְּשָׁעָה שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בְּתוֹרָתוֹ הִקִּיפָה אוֹתוֹ עֲטֶרֶת אֵשׁ לֶהָבָה; וְכֵן שָׂחוּ לְפִי תּוּמָּם גַּם בְּעַמֵּנוּ הַתַּלְמוּדִיִּים עַל גְּדוֹלֵי חַכְמֵי הַתַּלְמוּד בְּהַקָּפַת אֵשׁ וּבְגִלּוּי שְׁכִינָה וּבְגִלּוּי אֵלִיָּהוּ, בְּלִי לְהַזְכִּיר סִפּוּרֵי הַקָּתוֹלִים עַל קִדּוּשֵׁיהֶם וְשִׂיחוֹת הַחֲסִידִים עַל צַדִּיקֵיהֶם וְכַדּוֹמֶה.

[xii] מִלְּבַד דַּת מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל שֶׁאֵינָהּ בְּנוּיָה עַל יְסוֹדוֹת מַעֲשֵׂי נִסִּים וְנִפְלָאוֹת הַנִּזְכָּרִים בְּקִרְבָּהּ וַאֲשֶׁר לֹא הָיוּ עִיקְּרֵי הַדָּת, כִּי מֹשֶׁה הִנִּיחַ אֶפְשָׁרוּת הֱיוֹת בָּאִים וְנַעֲשִׂים גַּם אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים אֲשֶׁר הִגִּיד מֵרֹאשׁ נְבִיא שֶׁקֶר (דְּבָרִים י"ד), וְסוֹפְרֵי כִּתְבֵי הַקּוֹדֶשׁ נָתְנוּ סִפּוּרֵי נִסִּים בְּקֶרֶב קוֹסְמִי הָאוּמּוֹת לְמַעֲשֵׂי תַּעֲתוּעִים, כְּמוֹ חַרְטוּמֵּי מִצְרַיִם וְחַכְמֵי הַכַּשְׂדִים שֶׁהִתְלוֹצְצוּ הַנְּבִיאִים עֲלֵיהֶם, הֲרֵי שֶׁאֵין הָאֱמוּנָה בְּיִשְׂרָאֵל תְּלוּיָה וְעוֹמֶדֶת בְּמַעֲשֵׂי נִסִּים, שֶׁלֹּא הָיוּ בֶּאֱמֶת אֶלָּא לְבוּשֵׁי מָשָׁל וּמַעֲטֶה מְלִיצָה לִנְתִיבוֹת הַחׇכְמוֹת וּפְלִיאוֹת הַתְּבוּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁנְּבָאֵר לְהַלָּן בָּזֶה, וּמֹשֶׁה וְהַנְּבִיאִים הִשְׁתַּמְּשׁוּ בְּמַעֲשֵׂי נִסִּים כָּאֵלֶּה לְתַכְלִית כַּוָּנָה רְצוּיָה, לְעוֹרֵר הָאֱמוּנָה בְּלֵב הֲמוֹן הָעָם במ"ש (שְׁמוֹת ד') לְמַעַן יַאֲמִינוּ...אִם לֹא יַאֲמִינוּ לָךְ...לְקוֹל הָאוֹת הָרִאשׁוֹן וְהֶאֱמִינוּ לְקוֹל הָאוֹת הָאַחֲרוֹן וְהָיָה אִם לֹא יַאֲמִינוּ גַּם לִשְׁנֵי הָאוֹתוֹת הָאֵלֶּה...
 -

[xiii] "שֶׁכׇּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה נִמְשָׁכִים אַחַר הַחׇכְמָה" (הַמְּאִירִי בְּסִפְרוֹ "מֵשִׁיב נֶפֶשׁ" פ"י).

[xiv] ע"י בְּצַלְאֵל שֶׁהָיָה בְּצֵל אֵל וְיָדַע לְצָרֵף הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרָא הָעוֹלָם, הַמְּנוֹרָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ, וְעַל הוּקַם הַמִּשְׁכָּן דָּרְשׁוּ שֶׁהוּקַם מֵאֵלָיו וְכַדּוֹמֶה.

[xv] אוֹ הַטֶּבַע בְּעַצְמוֹ לְדַעַת שְׁלוֹמֵי אֱמוּנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ ר"י הַלֵּוִי בַּעַל הַכּוּזָרִי, ר"י קארו בַּעַל הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, ר"ד גיטו בַּעַל הַכּוּזָרִי הַשֵּׁנִי, הָרַב חָכָם צְבִי וְכוּ' הַנִּשְׁעָנִים עַל כְּתוּבֵי מִקְרָאֵי הַקּוֹדֶשׁ, כַּמְּבוֹאָר בַּמָּבוֹא לְסִפְרֵי "חֵקֶר אֱלוֹהַּ" ע"ד פִּתְגָּם שְׁפִּינוֹזָה Deus sive natura וְכוּ' ע"ש.

[xvi] רָאָה ע"ז דִּבְרֵי הראב"ע בְּפ' הַאֲזִינוּ.

[xvii] רָאָה בְּמוֹרֶה כ"ז לִשְׁלִישִׁי.
[xviii] כְּמוֹ הראב"ע (וּמְפָרְשָׁיו הַמָּקוֹר חַיִּים וְהָאוֹהֶל יוֹסֵף וְהַמוֹ"טוט וְהָרַמְבָּ"ם (רְאֵה ד"מ במו"נ ב' כ"ט), וְהָרַלְבָּ"ג בְּסִפְרוֹ מִלְחֲמוֹת ה', ור"י אִבְּן כַּסְפִּי בִּסְפָרָיו: עַמּוּדֵי כֶּסֶף, גָּבִיעַ כֶּסֶף, וְהָרָ"ן מִמרשילייא בְּסִפְרוֹ מַעֲשֵׂה נִסִּים (הַמּוּבָא בְּהַחֲלוּץ הַשְּׁבִיעִי וְהַנִּזְכָּר כ"פ בְּסִפְרֵנוּ הַזֶּה), והר"מ נַרְבּוֹנִי, ור"א אַשְׁכְּנַזִּי בְּסִפְרוֹ צָפְנַת פַּעְנֵחַ, וְעוֹד חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל אֲחֵרִים קַדְמוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים.

[xix] בַּכָּתוּב בַּמִּדְבָּר י"א "וַתִּבְעַר בָּם אֵשׁ ה'" שֶׁהוּא רוּחַ זַלְעָפוֹת, שֶׁהָעַרְבִיאִים קוֹרְאִים לוֹ סָמוּם מִלְּשׁוֹן סַם מָוֶת, גַּם בְּשֵׁם Samiel הַמּוּרְכָּב מִן Sam = סַם  וּמִן iel בְּתוֹגַרְמִית רוּחַ, וְר"ל רוּחַ סַם שֶׁמִּזֶּה נִתְהַוָּה הַשֵּׁם סַמָּאֵל לְרוּחַ הָרָעָה בְּאַגָּדָתֵנוּ, וְהָיָה לְשֵׁד אַדִּיר וְנוֹרָא.

[xx] כְּמוֹ בְּאֵשֶׁת לוֹט שֶׁנִּמְצְאָה מְכוּסָּה בְּגׇפְרִית וָמֶלַח עֵקֶב הִתְמַהַמְהָהּ בְּהַבִּיטָהּ מֵאַחֲרֶיהָ לְמוֹרַת מִצְוַת הַמַּלְאָךְ אַל תַּבִּט אַחֲרֶיךָ שר"ל אַל תִּתְעַכֵּב, וע"ז נֶאֱמַר בִּמְלִיצַת לָשׁוֹן הַכָּתוּב שֶׁהָיְתָה "נְצִיב מֶלַח".

[xxi] כַּאֲשֶׁר נָפַל מִיָּד אֶחָד בְּנֵי הַנְּבִיאִים הַגַּרְזֶן אֶל הַמָּיִם וְהוּא צוֹעֵק "אֲהָהּ!" שְׁאָלוּהוּ אֱלִישָׁע הַנָּבִיא לְהַרְאוֹת לוֹ אֶת הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ נָפַל, וַיִּקְצֹב עֵץ עִם עוֹקֶץ מְכוּוָּן לְחוֹר הַבַּרְזֶל אוֹ הַקַּרְדּוֹם, וַיַּשְׁלֵךְ אֶת הָעֵץ אֶל הַמָּיִם בְּאוֹפֶן שֶׁתָּחַב הָעוֹקֶץ בְּחוֹר הַקַּרְדּוֹם וְנִתְחַבֵּר אֵלָיו, וְכַאֲשֶׁר צָף הָעֵץ עַל פְּנֵי הַמַּיִם בְּטִבְעוֹ, הֵצִיף עִמּוֹ אֶת הַקַּרְדּוֹם, וכ"ז רָמוּז בָּאֵר הֵיטֵב בַּכָּתוּב שָׁם, שֶׁלֹּא נֶאֱמַר וְיִצֵּף הַבַּרְזֶל בְּקָמָץ, בְּבִנְיַן הַקַּל, שֶׁאָז הָיָה מוּסָב עַל הַבַּרְזֶל נוֹשֵׂא הַמִּשְׁפָּט, אֶלָּא וַיִּצֵּף בְּסֶגוֹל, בְּבִנְיַן הִפְעִיל, וְהַנּוֹשֵׂא הוּא הָעֵץ, ור"ל שֶׁהָעֵץ הֵצִיף אֶת הַקַּרְדּוֹם.

[xxii] כְּמוֹ שֶׁבֵּיאֵר הָרַלְבַּ"ג בְּסִפְרוֹ מִלְחֲמוֹת ה' אֶת הַמּוֹפֵת שֶׁל הַנָּבִיא יְשַׁעְיָהוּ, בְּשׁוּב צֵל מַעֲלוֹת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהָיָה "בַּעֲבוּר הֶעָנָן תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁיַּרְאֶה וִישַׁזֵּף הַשֶּׁמֶשׁ לָנוּ" וְדוֹמֶה לָזֶה בֵּיאֵר גַּם שְׁפִּינוֹזָה.

[xxiii] כְּמוֹ הַדֶּבֶר (פעסט, זייכע) שֶׁנִּקְרָא "מַלְאָךְ" אֵצֶל דָּוִד וְסַנְחֵרִיב (הַשָּׁוֶה לָזֶה ש"ב כ"ד ט"ו, דה"א כ"ב י"ד, יִרְמְיָה י"ד י"ב, יְחֶזְקֵאל ה' י"ב, ו' י"א, ז' ט"ו, עָמוֹס ד' י') וְכֵן תִּרְגְּמוּ הַשִּׁבְעִים "מִדֶּבֶר בָּאוֹפֶל" (תְּהִלִּים צ"א) בְּמִלַּת Damon, וְתַרְגּוּם יוֹנָתָן עַל "לְפָנָיו יֵלֵךְ דֶּבֶר" (חֲבַקּוּק ג') מַלְאֲכָא".
[xxiv] שִׁיר (גַּם בִּמְכִילְתָּא ט"ו א' וְיַלְקוּט עַל סֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ חָשְׁבוּ אֶת הַחֲרוּזִים הָאֵלֶּה בֵּין עֲשֶׂרֶת הַשִּׁירִים וְאָמְרוּ אֵין אָז אֶלָּא שִׁירָה) קַדְמוֹנִי שֶׁל שְׁלֹשָׁה חֲרוּזִים בְּפִי הָעָם בְּהַפְרָזָה עַל גְּבוּרַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁנִּכְתַּב בְּסֵפֶר קַדְמוֹנִי הוּא "סֵפֶר הַיָּשָׁר" (לד"ק צ"ל "סֵפֶר הַשִּׁיר" כמ"ש בְּתַרְגּוּם שָׁם "בְּסִפְרָא דְּתֻשְׁבַּחְתָּא" וְנִזְכָּר גַּם ש"ב א' אֵצֶל הַשִּׁיר אוֹ הַקִּינָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ דָּוִד עַל שָׁאוּל וִיהוֹנָתָן):"שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם" – "וְיָרֵחַ בְּעֵמֶק אַיָּלוֹן" – "עַד יִקּוֹם גּוֹי אוֹיְבָיו" – (הַדּוֹמֶה אֶל הַמְּלִיצָה בְּשִׁירַת דְּבוֹרָה:"מִן שָׁמַיִם נִלְחָמוּ" – "הַכּוֹכָבִים מִמְּסִילּוֹתָם") הֵבִין כּוֹתֵב הַסֵּפֶר יְהוֹשֻׁעַ כִּפְשׁוּטוֹ וַיְסַפֵּר לְפִי תֻּמּוֹ, כִּי עָמַד הַשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי הַשָּׁמַיִם וְלֹא אָץ לָבוֹא כְּיוֹם תָּמִים (וְרֶמֶז ע"ז לד"ק הַנָּבִיא חֲבַקּוּק ג' י"א וְהִזְכִּירָהוּ בֶּן סִירָא מ"ו ה'), וְכֵן עַל גְּבוּרַת יְהוֹשֻׁעַ בְּמַעֲבַר הַיַּרְדֵּן הָיָה שִׁיר קַדְמוֹנִי בְּפִי הָעָם בִּמְלִיצַת שְׁנֵי הַחֲרוּזִים "אֲדוֹן כׇּל הָאָרֶץ בְּמֵי הַיַּרְדֵּן – מֵי הַיַּרְדֵּן יִכְרְתוּן" וְנַעֲשֶׂה לרבור פרזי  בְּסִפּוּר הַנֵּס.

[xxv] הרס"ג וְהָרַמְבָּ"ם וַאֲחֵרִים מֵחַכְמֵי יִשְׂרָאֵל מְבָאֲרִים הַרְבֵּה מַעֲשִׂים נִפְלָאִים בַּתָּנָ"ךְ שֶׁהָיוּ בַּחֲלוֹם כַּיָּדוּעַ.
  וְכָכָה הָיָה הַפֶּלֶא הַמְּסוּפָּר בְּסֵפֶר דָּנִיאֵל עַל נְבוּכַדְנֶצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל, שֶׁנֶּהֱפַךְ בְּמֶשֶׁךְ שֶׁבַע שָׁנִים לְשׁוֹר לוֹחֵךְ עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה, וּבְשַׂעֲרַת רֹאשׁוֹ נִדְמָה לְנוֹצַת נֶשֶׁר רַב הָאֵבֶר, וּלְפִי נוֹסַח הַשִּׁבְעִים נִדְמָה הַשּׁוֹר הַהוּא אֶל אַרְיֵה בְּשַׂעֲרַת צַוָּארוֹ.
  חָזָ"ל בַּמִּדְרָשׁ הָאַגָּדָה רוֹמְזִים שֶׁרַק בְּדִמְיוֹנוֹ (דִּמְיוֹן מַתְעֶה כָּזֶה הִיא הַמַּחֲלָה שֶׁקּוֹרִין Insania zoanthropica ) חָשַׁב נְבוּכַדְנֶצַּר כִּי נֶהֱפַךְ לְשׁוֹר (רָאָה עכ"ו בַּאֲרִיכוּת Friedreich בְּסִפְרוֹ Zur Bibel ח"א צַד 318-308) וְהַיּוֹסִיפוּן בַּקַּדְמוֹנִיּוּת שֶׁלּוֹ סֵפֶר עֲשִׁירִי מַזְכִּיר בְּהֶסְכֵּם אֶל מָסוֹרוֹת הָעַרְבִיאִים כִּי בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת נְבוּכַדְנֶצַּר רָאָה בַּחֲלוֹמוֹ כִּי הוּרַד מִכִּסֵּא מַלְכוּתוֹ וְעָרַק לָאָרֶץ צִיָּה בַּמִּדְבָּר שֶׁבַע שָׁנִים כְּחַיַּת הַיַּעַר וְאח"כ שָׁב לְמַלְכוּתוֹ.
  וְנִרְאֶה גַּם חֲלוֹם כַּמָּה חֲלוֹמוֹת וְהִרְהוּרִים הֵסֵב חֲלוֹם אֶחָד שֶׁעָלָה בְּרֹאשׁ מְבוּלְבָּל.

[xxvi] שֶׁהָרַמְבָּ"ם קוֹרֵא לוֹ מַרְאֶה נְבוּאָה כְּמוֹ דִּבּוּר הָאָתוֹן וְכוּ'.
  "וּבְדֶרֶךְ זֶה אֶפְשָׁר שֶׁהָיוּ מוֹפְתֵי מֹשֶׁה בֵּינוֹ וּבֵין השי"ת בְּמַרְאֶה הַנְּבוּאָה..." (מֵהָרָ"ן הַנָּ"ל בְּסִפְרוֹ מ"ג הַנָּ"ל).
  "וְיֵשׁ מִי שֶׁפֵּירֵשׁ שֶׁמִּזֶּה הַמִּין עִנְיַן אֵלִיָּהוּ בִּסְעָרָה כִּי כׇּל זֶה נִרְאָה לֶאֱלִישָׁע בְּמַרְאָה הַנְּבוּאָה וְזִכְרוֹ זֶה בְּמַאֲמָר פָּשׁוּט כְּאִלּוּ הָיָה בְּהָקִיץ..." (שָׁם).

[xxvii] "כִּי הֶהָמוֹן לֹא יַאֲמִינוּ בַּמּוֹפְתִים הַשִּׂכְלִיִּים, לְכָךְ הוּצְרַךְ לָהֶם מוֹפְתִים מוּחָשִׁים גַּשְׁמִיִּים" (הָרָ"ן הַנָּ"ל מַעֲשֵׂה נִסִּים פֶּרֶק י"ד).
[xxviii] "כְּפִי יִתְרוֹן הַנָּבִיא בַּיְּדִיעָה בַּסּוֹדוֹת שֶׁהִטְבִּיעַ הַבּוֹרֵא בִּפְעוּלּוֹתָיו וְנִבְרָאָיו וּלְפִי גּוֹדֶל שְׁלֵמוּתוֹ בַּמַּדָּע וּבַמַּעֲשֶׂה יָדַע לְחַדֵּשׁ אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת עִנְיָנִים זָרִים וְנִפְלָאִים" (הָרָ"ן שָׁם).

[xxix] רָאָה ע"ז בְּסִפְרֵי "אֶבֶן הַחֲכָמִים" צַד 50, 49 וּבִמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים שָׁם, כִּי כֵּן גַּם שְׁלַל צִבְעֵי כִּתְבֵי הַחַרְטוּמִּים מוֹרֶה עַל יְדִיעָתָם בְּחִימְיָה, אֲשֶׁר אֲפָפוּהָ בְּחֶבְיוֹן סוֹדוֹת, כְּכָל חׇכְמוֹתֵיהֶם וִידִיעוֹתֵיהֶם בַּיָּמִים הַהֵם, פלוטארך מִסְפָּר שֶׁכַּאֲשֶׁר שָׁאַל אֶת כֹּהֲנֵי הַמִּצְרִים מָה הוּא הַשֵּׁם חִימְיָה, הֶרְאוּ לוֹ אֶת הַשָּׁחוֹר שֶׁבָּעַיִן, כְּלוֹמַר סָתוּם וְכָמוּס הַדָּבָר בֶּאֱישׁוּן חוֹשֶׁךְ וַאֲפֵלָה.
  וְהִשְׁתַּמְּשׁוּ כֹּהֲנֵי הַמִּצְרִים (בְּעָרֵי מוֹף וְתֶבֶן וְעִיר הַחֶרֶס אֲשֶׁר גָּנְזוּ בָּאוֹצָרוֹת מִסְתְּרֵיהֶם עַל אֱלֹהֵיהֶם וְעַל מַזָּרוֹת הַשָּׁמַיִם (רָאָה ע"ז Maury בְּסִפְרוֹ עַל הָאסטרוֹלוגיאה).

[xxx] הַמְּלָאכָה הַחִימִּית הַזֹּאת לִשְׂרוֹף זָהָב בְּאֵשׁ עַד שֶׁיִּהְיֶה עָפָר וָאֵפֶר וְדֶשֶׁן וְאָבָק דָּק שֶׁקּוֹרִין calciniren לֹא נוֹדְעָה לְהַקַּדְמוֹנִים.
  הֶחָכָם Kurtz מְשַׁעֵר כִּי בְּסוֹד כֹּהֲנֵי הַמִּצְרִים נוֹדְעָה הָאוֹמָּנוּת הַזֹּאת וְהֶעֱלִימוּ אוֹתָהּ כְּמִשְׁפָּטָם.
  וְזֹאת הַמְּלָאכָה הַנִּפְלָאָה לְהַדֵּק זָהָב וְלַעֲשׂוֹתוֹ מַשְׁקֶה הִיא מָה שֶׁקּוֹרִין פִילוֹסוֹפְיָה "אֶבֶן הַחֲכָמִים" בְּשֵׁם Aurum potabile (ע"ז רָמַז הר"א אבן עֶזְרָא בְּסוֹף פ' וְיִשְׁלַח עה"ב "מֵי זָהָב" לֵאמֹר: "וַאֲחֵרִים אוֹמְרִים רֶמֶז לָעוֹשִׂים זָהָב") וְאוֹתָהּ הֵבִין מֹשֶׁה לְדַעְתָּם, בְּאׇמְרָם כִּי יָדַע מֹשֶׁה אֶת חוֹמֶר הָעַרְבִיאִים שֶׁקּוֹרִין Alkahest  (עַל כָּזֶה רָמַז הר"א אִבְּן עֶזְרָא שָׁם בְּאׇמְרוֹ: "כִּי יֵשׁ דָּבָר שֶׁיּוּשַּׂם בָּאֵשׁ וּמִיָּד יִשָּׂרֵף").
  הֶחָכָם הַטִּבְעִי Stahl מַחֲלִיט כִּי מֹשֶׁה עָשָׂה מִן גׇּפְרִית וּמִן נטרון הַמִּצְרִי אֶת הַחוֹמֶר הַנִּקְרָא "כּוֹבֶד הַגׇּפְרִית" וּבְתוֹכוֹ הִדֵּק אֶת זְהַב הָעֵגֶל עַד אֲשֶׁר דַּק לְעָפָר וִימִסֵּהוּ בְּמַיִם וַיַּשְׁקְ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֵת הַמַּשְׁקֶה הַהוּא הַמַּעֲלָה צַחֲנָה וּבָאֲשָׁה לְעוֹנֶשׁ עַל חַטָּאתָם הַגְּדוֹלָה.
  רָאָה עכ"ז בְּסִפְרֵי "אֶבֶן הַחֲכָמִים" צַד 83.

[xxxi] וְזֶהוּ שֶׁנֶּאֱמַר בְּסֵפֶר "בֶּן סִירָא" ל"ח ד':"אֱלֹהִים יָצַר סַמִּים לְמַרְפֵּא וְנֶפֶשׁ דַּעַת לֹא תָּקוּץ בָּם, הַלֹּא בָּעֵץ הִמְתִּיק ה' מַיִם הַמָּרִים לְמַעַן הַכֵּיר כֹּחוֹ".
  וּכְמוֹ שֶׁרָאָה יְחֶזְקֵאל בְּמַחֲזֵה שע"י עֵץ עַל שְׂפַת הַנַּחַל נִרְפְּאוּ הַמַּיִם וָאֵשׁ, לְמֶלַח נִתְּנוּ לֹא יְרַפְּאוּ.
– כַּאֲשֶׁר מָצְאוּ הַסְּפָרַדִּים באמעריקה אֶת הָאִי Florida בַּתְּחִלָּה, וְלֹא יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת שָׁם אֶת הַמַּיִם הַמָּרִים וְהַמְּלוּחִים, הִשְׁלִיךְ Nimenes אֶת הַצֶּמַח Sassafras לְתוֹךְ הַמַּיִם אֲשֶׁר נִמְתְּקוּ בְּעוֹד שְׁמוֹנָה יָמִים, וְכֵן נִמְצָא עַל חוֹף Coromandel עֵץ בְּשֵׁם Nellisbaum הַמְּסוּגָּל בְּטִבְעוֹ לְהַמְתִּיק מַיִם מָרִים וּמְלוּחִים, וְכָכָה נִמְצָא בִּמְדִינַת Peru בְּאמעריקה מִין צֶמַח אֲשֶׁר הַסְּפָרַדִּים יִקָּרְאוּ לוֹ Yerva Caniani הַמְּסוּגָּל ג"כ לְהַמְתִּיק כׇּל מַיִם מָרִים וּמְעוּפָּשִׁים (ראזענמיללער בְּסִפְרוֹ das alte u, neue Morgenland וְאַחֲרָיו Friereich הַנָּ"ל בְּסִפְרוֹ 1,47 Zur Bibel).

[xxxii] "וַיַּרְאֵהוּ לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא "וְיוֹרֵהוּ" כְּלוֹמַר שֶׁהוֹרָהוּ ה' וְלִמְּדוֹ אֶת אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה בְּחׇכְמָתוֹ, כמ"ש "כִּי ה' יִתֵּן חׇכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה" וַאֲפִילּוּ בְּבַעַל מְלֶאכֶת חָרָשׁ וְחוֹשֵׁב נֶאֱמַר "וָאֲמַלֵּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹהִים...
 וּבְלֵב כׇּל חָכָם לֵב נָתַתִּי חׇכְמָה" – ע"כ אָמַר וְדִיבֵּר וּפָעַל וְעָשָׂה מֹשֶׁה בְּשֵׁם ה' אֶת כׇּל אֲשֶׁר יָעַץ וּפִלֵּל לַעֲשׂוֹת בְּחׇכְמָתוֹ.

[xxxiii] יָדוּעַ כִּי גַּם כֹּהֲנֵי הברהמנים בְּהוֹדּוּ וְכֹהֲנֵי עַמִּים קַדְמוֹנִים אֲחֵרִים הִשְׁקוּ מַיִם מָרִים אֶת הָאִשָּׁה אֲשֶׁר עָבַר רוּחַ קִנְאָה עַל בַּעֲלָהּ, וְהָיָה זֶה כְּעֵין מִשְׁפְּטֵי הָאֱלֹהִים שֶׁקּוֹרִין Ordalien אֵצֶל עַמִּי הַגֶּרְמָנִים הַקַּדְמוֹנִים.

[xxxiv] "וּלְזֶה תָּעִיד הַכָּתוּב בְּמָה שֶׁצִּוָּה לְהַקְרִיב אַזְכָּרָתָהּ קוֹדֶם שֶׁתִּשְׁתֶּה, וְאַזְכָּרָתָהּ הִיא לִידִיעַת מַעֲשֶׂיהָ לְטוֹב אוֹ לְרַע, כִּי הַכֹּהֵן הַשּׁוֹאֵל בָּאוּרִים וְתוּמִּים אִם בִּנְבוּאָה אוֹ בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת יָדַע כׇּל נֶעֱלַם" (הָרָ"ן בְּמ"ג הַנָּ"ל).

[xxxv] צוֹרֶךְ סַם כָּזֶה יוּבַן ע"י דִּבְרֵי הָרַמְבָּ"ם במ"ה לִשְׁלִישִׁי בְּטַעַם הַקְּטוֹרֶת, שֶׁהָיְתָה כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הָרֵיחַ הָרַע מִבֵּית הַמִּטְבָּחַיִּים; שֶׁכֵּן בֶּאֱמֶת מָצִינוּ מַעֲשֵׂה הַקְּטוֹרֶת אֵצֶל הַהוֹדִים הַקַּדְמוֹנִים בַּעֲבוֹדַת עוֹלַת הַשָּׁמֶשׁ כִּי בִּשְׂרוֹף הָעוֹלָה עַל מוֹקְדַת הַמִּזְבֵּחַ הָיוּ הַכֹּהֲנִים מְקַטְּרִים סַמִּים לְהַרְחִיק אֶת הָרֵיחַ הָרַע, וְנִצְרַךְ לָזֶה סַם חָרִיף הוּא סַם הַמָּוֶת.

[xxxvi] וְאֵין צוֹרֶךְ א"כ לְדוֹחַק הראב"ע שָׁם לֵאמֹר: הִזְהִיר בַּתְּחִלָּה וְאח"כ הִזְכִּיר הָעוֹנֶשׁ.
  אוּלַי מוּסָב עַל כָּזֶה מָסוֹרֶת ר' יְהוּדָה בְּמס' כְּרִיתוּת: אִם חִסַּר אַחַת מִכׇּל סַמָּנֶיהָ חַיָּיב מִיתָה, שר"ל (כְּמוֹ רוֹב "חַיָּיב מִיתָה" בְּאַגָּדַת הַתַּלְמוּד) מִתְחַיֵּיב בְּנַפְשׁוֹ, כֵּיוָּן שֶׁחָטָא בְּהַרְכָּבַת הַקְּטוֹרֶת שׁוּב לֹא יַעֲמוֹד לוֹ סוֹדוֹ אֲשֶׁר קִבֵּל לְהִזָּהֵר וּלְהִשָּׁמֵר מִסַּכָּנַת סַם הַמָּוֶת.
[xxxvii] כְּמוֹ מיכעאליס וְלכטענבארג וַאֲחֵרִים, וְעִמָּהֶם הִסְכִּימוּ גַּם מִקְּצָת חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ הַפִילוֹסוֹף בֶּן-דָּוִד, וּלְפָנָיו הָרָ"ן הַנָּ"ל בְּסִפְרוֹ מַעֲשֵׂה נִסִּים הַנָּ"ל פי"ד עה"כ וַתֵּצֵא אֵשׁ מִלִּפְנֵי ה' וַתֹּאכַל עַל הַמִּזְבֵּחַ...וְעַל אֵשׁ אֵלִיָּהוּ בַּתְּעָלָה, הַלֹּא כֹּה דְּבָרָיו שָׁם: "מִזֶּה עִנְיָן נָדָב וְאָבִיהוּ, שֶׁמֵּתוּ בְּהִקְרִיבָם אֵשׁ זָרָה וְלֹא נִשְׁמְרוּ שֶׁלֹּא יָדְעוּ הַסּוֹד שֶׁתֵּצֵא אֵשׁ מִלִּפְנֵי ה' וְהָיָה מְכוּוָּן מֵאֵת השי"ת מָה שֶׁקָּרָה לְהַגְדִּיל יִרְאַת הַמִּקְדָּשׁ וְקׇדָשָׁיו וּמֹשֶׁה כִּי הוּא יָדַע הַסּוֹד וְהָרְאָיָה בְּאׇמְרוֹ אַחַר הַמַּעֲשֶׂה הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' בִּקְרוֹבַי אֶקָּדֵשׁ...
 וְזֶה מֵהַמִּין שֶׁקְּרָאתִיו נֵס וְהוּא מָה שֶׁבָּא כְּפוֹעַל הַנָּבִיא מִיִּתְרוֹן יְדִיעָתוֹ".
 גַּם דִּבְרֵי הר"א אִבְּן עֶזְרָא עה"כ אַתֶּם הֲמִתֶּם אֶת עַם ה' "יִתָּכֵן שֶׁבְּחׇכְמָה שֶׁיְּדַעְתֶּם שְׂרַפְתֶּם הַמַּקְרִיבִים" נִרְאִים כְּרוֹמְזִים עַל כָּזֶה.

[xxxviii] הֶחָכָם הַיְּוָנִי הַקַּדְמוֹן טהאלעס הִכִּיר כְּבָר אֵיכוּת הַחַשְׁמַל שֶׁהוּא Bernstein בְּכֹחַ העלעקטריצי שֶׁלּוֹ וְיִיחֵס לוֹ נְשָׁמָה מש"ז.

[xxxix] כִּי הַקַּדְמוֹנִים כִּנּוּ אֶת אוֹר חוֹם הַשֶּׁמֶשׁ בְּשֵׁם יְסוֹד הָאֵשׁ כַּנָּ"ל, וְהָאֵשׁ שֶׁהוּשְׁפַּע מִן הַשֶּׁמֶשׁ הָיְיתָה לָהֶם אֵשׁ טְהוֹרָה בִּיסוֹדָהּ.
  הַסּוֹפֵר פלוטארך מְסַפֵּר עַל אֵיזֶה אוֹפֶן הִבְעִירוּ הָרוֹמִיִּים אֶת אֵשׁ קׇדְשָׁם עַל הַמִּזְבֵּחַ שֶׁל הָאֱלִילָה Vesta לֵאמֹר: אִם בְּאֵיזֶה מִקְרֶה נִכְבָּה הָאֵשׁ הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁקָּרָה בָּעִיר אטהען כִּי כָּבְתָה הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּימֵי הֶעָרִיץ אריסטיון, וּבָעִיר דעלפי כַּאֲשֶׁר נִשְׂרַף הֵיכַל אפוללין בִּידֵי הַמָּדַיִים, וְכֵן בְּרוֹמִי בִּימֵי מִלְחַמְתָּם עִם הַמֶּלֶךְ מטרדת, שֶׁאָז אָמְרוּ הַכֹּהֲנִים שֶׁאָסוּר לְהַבְעִיר אֵשׁ זָרָה הִיא אֵשׁ חוֹל עַל הַמִּזְבֵּחַ, כִּי אִם צָרִיךְ לִבְרֹא אֵשׁ חֲדָשָׁה וּקְדוֹשָׁה מִקַּרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ, וּבְכֵן הַיְנוּ כְּלֵי חִלּוּל עִם קֶרֶן מְשׁוּלָּשׁ מִצּוּק שֶׁשָּׁם נִקְבְּצוּ וְנִתְצַמְצְמוּ וְנִתְכַּוְּוצוּ קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ, וְהוֹשִׁיבוּ אֶת הַכְּלִי הַזֶּה לְנֹכַח הַשֶּׁמֶשׁ כְּחוֹם הַיּוֹם בִּגְבוּרָתוֹ, עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה הָאֲוִיר בְּקֶרֶן הַזָּוִיּוֹת חַם כָּאֵשׁ, וְהִצִּית כׇּל חוֹמֶר יָבֵשׁ אֲשֶׁר הִנִּיחוּ שָׁמָּה, וְכָכָה נוֹלְדָה וְיָצְאָה אֵשׁ טְהוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם.
  מֵהַתַּחְבּוּלָה הַפְּשׁוּטָה הַזּוֹ נִתְהַוּוּ אַחַ"כּ בִּידֵי הַחוֹשֵׁב ארחימעדעס בָּעִיר סיראקוס מַרְאוֹת הַתַּבְעֵרָה שֶׁשָּׂרַף בָּהֶן אֳנִיּוֹת הַצָּרִים עַל הָעִיר לְלַכְּדָהּ.
  וּבִזְמַנֵּנוּ מָצָא הֶחָכָם Mouchot מוֹרֶה חׇכְמַת הַטֶּבַע בְּבֵית מִדְרַשׁ הָעִיר Tours בְּצָרְפַת לְהָכִין בְּתַחְבּוּלָה כָּזוֹ מְכוֹנַת אֵשׁ לְהַעֲלוֹת קִיטוֹר מֵנִיעַ בְּלִי עֵצִים וּפֶחָם וְגֶחָלִים, כִּי אִם בְּכֹחַ קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ בִּלְבַד.

[xl] הַמֶּלֶךְ אָסָא נֶעֱנַשׁ עַל אֲשֶׁר בְּחׇלְיוֹ דָּרַשׁ בָּרוֹפְאִים שֶׁאֵינָם נְבִיאִים וְכֹהֲנִים, עַד שֶׁגַּם אח"כ הוּכְרְחוּ חַכְמֵי הַתַּלְמוּד לְהוֹכִיחַ מֵהַכָּתוּב וְרַפֹּא יְרַפֵּא מִכָּאן שֶׁנִּיתָּן רְשׁוּת לָרוֹפֵא לְרַפּאוֹת.
[xli] Seintodte.
  מִתְעַלֵּף כָּזֶה הָיָה הָאִישׁ הַנֶּחְשָׁב כְּמֵת, אֲשֶׁר מִיִּרְאַת הַגְּדוּד הִשְׁלִיכוּהוּ נוֹשְׂאָיו בְּקֶבֶר אֱלִישָׁע, וּמֵחֲמַת חוֹזֶק תְּנוּעַת הַהַשְׁלָכָה בְּבֶהָלָה הִתְעוֹרֵר הַמִּתְעַלֵּף מִתַּרְדֵּמַת הַמָּוֶת וַיְחִי וַיָּקׇם עַל רַגְלָיו (מ"ב י"ג כ"א).

[xlii] כֵּן הִיא דַּעַת חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ הר"ת בְּתוֹסְפֹת וְהָרַמְבָּ"ם כִּי הַיֶּלֶד לֹא מֵת כִּי אִם הִתְעַלֵּף בְּחׇלְיוֹ.

[xliii] חַכְמֵי רְפוּאָה מַחֲלִיטִים כִּי חֳלִי הַצָּרַעַת הַלְּבָנָה כַּשָּׁלֶג תִּפְרַח פָּרוֹחַ לְפֶתַע פִּתְאוֹם מֵחֲמַת אֵיזוֹ הִתְרַעֲשׁוּת וְהִתְנוֹדְדוּת רוּחָנִית בַּגּוּף שֶׁבּוֹ נִדְבַּק כְּבָר שֹׁרֶשׁ פּוֹרֶה הַנֶּגַע הַהוּא, וְזֶה הַדָּבָר הָיָה גַּם בַּמֶּלֶךְ עוּזִיָּהוּ.

[xliv] Friedreich, zur Bibel I 95 –

114 und Bunsen, Bibelwerk V.B.drittes Hauptstuck.

[xlv] בְּמִלְחֶמֶת עֲנוֹת צֶדֶק הַחׇכְמָה מוּל גַּאֲוַת רֶשַׁע כֵּסֶל, תִּתְאַזֵּר הַחׇכְמָה בְּעוֹז הָעׇרְמָה, כּמ"ש אֲנִי חׇכְמָה שָׁכַנְתִּי עׇרְמָה.
  ע"כ נָתְנוּ מִשְׁלֵי הַיְּוָנִים אֶל מיגערפא אֲלוֹהַת הַחׇכְמָה שֵׁם כִּנּוּי Aphaturia הַמּוֹרֶה עׇרְמָה, וְכֵן עָשָׂה הַסַּפָּן הַנּוֹדָע  קולומבוס בְּדַרְכּוֹ לְאמעריקא נֶגֶד הַמּוֹרְדִים בּוֹ, בְּהַרְאוֹתוֹ לָהֶם לִקּוּי חַמָּה כְּמוֹ חֲרוֹן אַף הָאֱלֹהִים עַל חַטָּאתָם.

וְזֶה בִּנְיָן אָב לַהֲבָנַת תּוֹכֶן הַפֶּרֶק הַנּוֹכְחִי.

[xlvi] רְאֵה בּמ"ע  Neue Freie Presse  לִשְׁנַת 1885 נומ' 7423 ובמ"ע "הַמֵּלִיץ" לִשְׁנַת תרמ"ה גִּלָּיוֹן 87, אִם אׇמְנָם רַבִּים פִּקְפְּקוּ וְעִרְעֲרוּ עַל חֶשְׁבּוֹנוֹ שֶׁאֵינוֹ מְדוּיָּק לְדַעְתָּם, בכ"ז רַגְלַיִם לַדָּבָר כִּי מַכַּת הַחוֹשֶׁךְ לֹא הָיָה חוֹשֶׁךְ שֶׁל אֶרֶץ מִצְרַיִם כְּפִי הָרָגִיל בָּהּ, כְּדַעַת בוגזען וַאֲחֵרִים, כִּי אִם לִקּוּי חַמָּה, אֲשֶׁר רָגְזוּ וְחָלוּ מִמֶּנּוּ הֲמוֹן הָעַמִּים הַקַּדְמוֹנִים כַּיָּדוּעַ.

[xlvii] וְכִיוֵּן לָזֶה גַּם הָרָ"ן שָׁם בְּאׇמְרוֹ "וּמֵרוֹב סַעֲרַת הַיָּם בְּרוּחַ נִצְּבוּ הַמַּיִם כְּמוֹ נֵד כְּמִנְהַג גַּלֵּי הַיָּם בְּעֵת נְשִׁיבַת הָרוּחַ".

[xlviii] רְאֵה שָׁם הראב"ע בְּשֵׁם חִוִּי הַכַּלְבִּי, כִּי מֹשֶׁה יָדַע...
 וּפַרְעֹה לֹא יָדַע...

[xlix] "רוֹב נִפְלָאוֹת מֹשֶׁה מִזֶּה הַמִּין מֵהוֹדָעַת הַדָּבָר קוֹדֶם הֱיוֹתוֹ שֶׁהָיָה רוֹאֶה בִּנְבוּאָה (ר"ל בְּחׇכְמָה) מָה שֶׁעָתִיד לְהִתְחַדֵּשׁ מִן הַשָּׁמַיִם עַל הָאָרֶץ" (הָר"ן בְּסִפְרוֹ הַנָּ"ל).

[l] "הַקּוֹלוֹת הַנּוֹרָאִים וְהַמַּפְחִידִים...
 לֹא תִּשְׁאַל אֵיךְ הָיָה שָׁם שׁוֹפָר שֶׁהוּא מְלָאכוּתִי" (הָר"ן שָׁם).

[li] עַל מָה שֶׁנֶּאֱמַר בְּמַכַּת הַבָּרָד "וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת" שֶׁר"ל בָּרָק, וְכֵן "קוֹלוֹת אֱלֹהִים" שר"ל רַעַם, הוֹסִיף שָׁם לֵאמֹר "אֲשֶׁר לֹא הָיָה כָמוֹהוּ בְּכׇל אֶרֶץ מִצְרַיִם מֵאָז הָיְיתָה לְגוֹי".
[lii] יִיחֵס מֹשֶׁה זֶה כֹּחוֹ לֶאֱלֹהִים "כִּי ה' יִתֵּן חׇכְמָה מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה" (וְחָזָ"ל קָבְעוּ בִּתְפִלַּת ש"ע בְּרָכָה בפ"ע עַל הָרַעְיוֹן הַזֶּה ע" הָיְיתָה הַדַּעַת לָהֶם כִּנְאוּם הָאֱלֹהִים בְּקִרְבָּם) וְכֵן "וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם ר"ל מֵהַשְׁגָּחַת ה' וּשְׁמִירָתוֹ הוֹלְכִים בְּאֵין מוֹקֵשׁ וּמִכְשׁוֹל בִּמְקוֹמוֹת שֶׁלֹּא יְדָעָם ע"ד אׇמְרוֹ ה' יִשְׁמוֹר צֵאתְךָ וּבוֹאֶךָ..." (הָרָ"ן שָׁם).

[liii] "יַסַּע קָדִים בַּשָּׁמָיִם וַיְנַהֵג בְּעֻזּוֹ תֵימָן" (תְּהִלִּים ע"ח).
  ולפי"ז הָיָה הָרוּחַ דְּרוֹמִית מִזְרָחִית שֶׁהֵבִיא אֶת הַשְּׂלָו מִתֵּימָן בָּעֶרֶב אֶל מִדְבַּר סִינַי, וְזֶה הַדֶּרֶךְ בַּשָּׁמַיִם (לְפִי הַסּוֹפֵר Sonini) אֲשֶׁר יָבוֹאוּ בּוֹ עוֹפֵי מַסַּע הַהֵם עַד הַיּוֹם הַזֶּה מִפְּאַת מִדְבַּר עֲרַב אֶל אִיֵּי הַיָּם הַתִּיכוֹן, כַּיָּדוּעַ עפ"י סוֹפְרִים קַדְמוֹנִים (כְּמוֹ Aelian) וְאַחֲרוֹנִים (כְּמוֹ Volney) וּבַשְּׂלָו הַזֶּה כִּלְכְּלוּ כֹּהֲנֵי מִצְרַיִם אֶת עוֹפֵי הַנֵּץ שֶׁהָיוּ קְדוֹשִׁים לָהֶם.

[liv] הַמָּן נִמְצָא בְּמִדְבָּר פָּארָן אוֹ אָלוּשׁ גַּם בְּיָמֵינוּ (בוגזען בְּסִפְרוֹ הַנָּ"ל צַד 160 ) וְנוֹדַע גַּם עַתָּה שָׁם טִיבוֹ "וְחַם הַשֶּׁמֶשׁ וְנָמָס" שע"כ יִלְקְטוּהוּ רַק בַּבּוֹקֶר לִפְנֵי צֵאת הַחַמָּה, גַּם יָדוּעַ טִבְעוֹ "וַיָּרֻם תּוֹלָעִים וְיִבְאַשׁ" וְרַבִּים אֶמְצָעִים לְהַשּׁוֹכְנִים בִּמְקוֹמוֹת הַהֵם לִשְׁמוֹר אֶת הַמָּן מֵרִקָּבוֹן (שָׁם 161).
 לְפִי Burckhardt בְּסִפְרוֹ מַסַּע סוּרְיָא קוֹרְאִים אַנְשֵׁי הַקֶּדֶם אֶל הַמָּן הַזֶּה בְּשֵׁם manna essema שר"ל מַן הַשָּׁמַיִם, וּלְפִי הַנּוֹסְעִים Rauwolf עִם Gmelin גַּרְגְּרֵי הַמָּן הַהוּא לְבָנִים כְּשֶׁלֶג וְדוֹמִים לְזֶרַע גָּד, מַמָּשׁ כמ"ש בַּתּוֹרָה.

[lv] הַכַּוָּנָה עַל נוֹשְׂאֵי עַמּוּד הֶעָנָן, כְּעֵין שֶׁהֵעִיר הר"י אַלְבּוֹ בְּסִפְרוֹ "הָעִיקָּרִים" מ"ב פ' כ"ח שֶׁהִשְׁאִיל השי"ת אֶת שְׁמוֹ הָעַצְמִי לְכׇל דָּבָר שֶׁעֲשָׂאוֹ שָׁלִיחַ בִּמְקוֹמוֹ...
 וַה' הוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן וְכוּ'  וְכָתוּב אַחֵר אוֹמֵר וְיִסַּע מַלְאָךְ הָאֱלֹהִים וְגוֹ' וְיִסַּע עַמּוּד הֶעָנָן וְגוֹ' וְכֵן נִקְרָא הָאָרוֹן בְּשֵׁם הוי"ה שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי בִּנְסוֹעַ הָאָרוֹן וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה קוּמָה ה' וְגוֹ' וּבְנוּחֹה יֹאמַר שׁוּבָה ה' וְגוֹ'.

[lvi] שֶׁזֶּה גַּם טַעַם הָאִיסּוּר "וּבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵפָה לֹא תֹאכֵלוּ לַכֶּלֶב תַּשְׁלִיכוּן אוֹתוֹ" מִפְּנֵי אָדָם הַחַיָּה הַטּוֹרֶפֶת שֶׁנִּכְנַס בַּבָּשָׂר הַנִּטְרָף: וְנִמְצָא בְּשִׁיר יְוָנִי קַדְמוֹנִי הַמְּיוּחָס אַל פוקילידס הֶחָרוּז: "אַל תֹּאכַל בְּשַׂר הַנִּטְרָף מֵחַיּוֹת רָעוֹת, הַנִּיחֵהוּ אֶל הַכְּלָבִים קַלֵּי הָרַגְלַיִם".
  וְכֵן הוֹרָה פתגורס: לְמַעַן נִהְיֶה טְהוֹרִים אָסוּר לָנוּ לֶאֱכוֹל מִבְּשַׂר טְרֵפָה.
  מִטַּעַם זֶה אָסְרָה הַתּוֹרָה עוֹפוֹת דּוֹרְסִים לַאֲכִילָה, וְצִוָּה עַל שׁוֹר נַגַּח "וְלֹא יֵאָכֵל אֶת בְּשָׂרוֹ".
  וְהוּא הַדִּין בְּהַרְבֵּה מַאֲכׇלוֹת אֲסוּרוֹת שֶׁטַּעְמָן מִשּׁוּם נֶזֶק לִבְרִיאוּת הַגּוּף אוֹ הַנֶּפֶשׁ כַּיָּדוּעַ.
[lvii] לְעֵיל הַעִירוֹתִי כִּי הַסִּפּוּר הַזֶּה לֹא מִפִּי מֹשֶׁה יָצָא, כִּי מֹשֶׁה לֹא הָיָה יָכוֹל לֵאמֹר כִּי בְּצֶלֶם אֱלֹהִים עָשָׂה אֶת הָאָדָם הָיִינוּ שֶׁאֱלֹהִים הוּא בְּצֶלֶם הָאָדָם, אַחֲרֵי שֶׁאָסַר אֶת הַדִּמְיוֹן הַזֶּה בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, בְּאׇמְרוֹ לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכׇל תְּמוּנָה שר"ל שֶׁלֹּא יַשִּׂיגוּ אֶת הָאֱלֹהִים בְּשׁוּם תְּמוּנָה שֶׁגַּם תְּמוּנַת אָדָם בְּמַשְׁמָע כַּנָּ"ל.

[lviii] הַחֲקִירָה בְּקוֹרוֹת כַּדּוּר אַרְצֵנוּ לְפִי הִתְאַבְּנוּת יְצוּרִים קַדְמוֹנִים בְּמַעֲבֵה הָאֲדָמָה תּוֹרֵנוּ לָדַעַת, כִּי שָׁלֹשׁ תְּקוּפוֹת חָלְפוּ עַל כַּדּוּר הָאָרֶץ בִּתְמוּרוֹתֶיהָ הַפְּנִימִיּוֹת: הַתְּקוּפָה הָרִאשׁוֹנָה נִמְשְׁכָה לְמִצְעָר שְׁלֹשִׁים וְאַרְבָּעָה מִילְיוֹנִים שָׁנִים, הַשְּׁנִיָּה אַחַד עָשָׂר, וְהַשְּׁלִישִׁית שְׁלֹשָׁה מִילְיוֹנִים שָׁנִים.
  בִּשְׁלֹשׁ הַתְּקוּפוֹת הָאֵלֶּה חָלְפוּ תּוֹלְדוֹת הבעח"י בַּעֲלֵי שִׁדְרָה: בִּתְקוּפָה הָרִאשׁוֹנָה הָיוּ הבעח"י הָאֵלֶּה בַּמַּדְרֵגָה הַשְּׁפָלָה שֶׁל דָּגִים, בַּשְּׁנִיָּה בַּמַּדְרֵגָה הָאֶמְצָעִית שֶׁל שְׁקָצִים הַנִּקְרָאִים Reptilien, וּבַשְּׁלִישִׁית בַּמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הַיּוֹנְקִים.
  אַלְפֵי מִינִים טוֹבִים וְנִפְלָאִים בַּצְּמָחִים ובבעח"י יָרְדוּ לְטִמְיוֹן בְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִילְיוֹנֵי הַשָּׁנִים הַהֵן, מִפְּנֵי שֶׁהוּכְרְחוּ לְפַנּוֹת מָקוֹם אֶל הַמִּינִים אֲשֶׁר נִצְּחוּ אוֹתָם בְּמִלְחֶמֶת הַיְּקוּם.

[lix] בְּחִנָּם רְגִילִים תַּלְמִידִי דארווין לְהִתְאוֹנֵן עַל סִפּוּר הַיְּצִירָה בְּסֵפֶר בְּרֵאשִׁית עַיִן יְסוֹד לְהִתְנַגְּדוּת אֶל שִׁיטַת דארווין, בַּאֲשֶׁר לֹא הֵבִינוּ כָּרָאוּי אֶת רִמְזֵי הַכְּתוּבִים הַהֵם שֶׁהֵם לְהֶפֶךְ בְּמַסְעִיא לָהֶם.

[lx] מְבָאֲרִים קַדְמוֹנִים אָמְרוּ כִּי הַשֵּׁם "שָׁמַיִם" מוּרְכָּב מִן "אֵשׁ-מַיִם" וּלְפִי הַמִּדְרָשׁ מוּסָב ע"ז הַכָּתוּב "עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו" הָיִינוּ הַשָּׁלוֹם בֵּין אֵשׁ וּבֵין מַיִם, שֶׁאֵין שָׁלוֹם בָּאָרֶץ בֵּין שְׁנֵי הַיְּסוֹדוֹת הָאֵלֶּה.
  אוּלָם הַהַשְׂכָּלָה בְּנוּיָה עַל מוּשָּׂגִים בִּלְתִּי מְצוֹרָפִים וּבְחוּנִים, כְּשֶׁהִיא עֲרוּמָה מִכׇּל הַיְּדִיעוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְהַיְּקָרוֹת הַנִּזְכָּרוֹת, כְּשֶׁאֵינָהּ תְּמוּכָה בְּיִרְאַת שַׁדַּי, וְאֵינָהּ נִשְׁעֶנֶת עַל מוּשָּׂגִים בְּרוּרִים מֵחׇכְמַת הָעוֹלָם הַטֶּבַע וְהַנֶּפֶשׁ, וְהִיא מְקַפֶּצֶת עַל גִּבְעוֹת הַהַשְׁעָרוֹת, וּמְדַלֶּגֶת עַל הַרְרֵי הַדִּמְיוֹן, וְהוֹרֶסֶת לַעֲלוֹת לַמְּרוֹמִים וְלֶאֱחוֹז בְּכַנְפוֹת הָאָרֶץ, וְהַכֹּל כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת עַל רֶגֶל אַחַת, כְּשֶׁהִיא הוֹרֶסֶת אֶת מוֹסְדוֹת הַדָּת וְהַמּוּסָר אֲשֶׁר יִסְּדוּ חַכְמֵי עוֹלָם, וּבוֹנֶה לָהּ עוֹלָם חָדָשׁ, עוֹלָם תָּלוּי עַל בְּלִימָה, עוֹלָם שֶׁאֵין בּוֹ תּוֹרַת חֶסֶד וְאַהֲבַת צֶדֶק, אָז הִיא הַשְׂכָּלָה מְדוּמֵּית, וְסַם מָוֶת הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ.
  וְהַמִּתְכַּנִּים עַצְמָם בְּשֵׁם מַשְׂכִּילִים וְלֹא יִרְצוּ לַעֲבוֹד עֲבוֹדַת הַלִּמּוּדִים הָעִיּוּנִים וְלִשְׁקוֹד עַל הַמַּדָּעִים בִּיגִיעַת בָּשָׂר וָנֶפֶשׁ, אַךְ יַשְׂפִּיקוּ לָהֶם בַּאֲשֶׁר תִּמְצָא יָדָם לִקְטוֹף מִגַּן הַחׇכְמָה אֵיזֶה צִיצִים וּפְרָחִים מִדַּי עׇבְרָם, וְיִקְלְעוּ לָהֶם מִקְלַעַת שֶׁל הַשְׁעָרוֹת וְדִמְיוֹנִים כּוֹזְבִים, הַנִּשְׁעָנִים עַל בִּינָתָם הָעֲרוּמָה וְהַסְּקִירָה הָרִאשׁוֹנָה, וְאֵינָם מַטְרִיחִים אֶת עַצְמָם לְהִתְחַקּוֹת עַל שֹׁרֵשׁ דְּבַר אֱמֶת, אֵינָם כִּי אִם מַחֲשִׁיכֵי אוֹר הַשֵּׂכֶל, וּמְכַבֵּי חוֹם הַהֶרְגֵּשׁ הַמּוּסָרִי, וְהֵם הַמַּשְׂכִּילִים הַמְּדוּמִּים מְבַלֵּי עוֹלָם.
  וּכְשֵׁם שֶׁמִּצְוָה וְחוֹבָה עַל כׇּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל אֲשֶׁר כְּבוֹד הַנֶּפֶשׁ וְהַשֵּׂכֶל יָקָר בְּעֵינָיו לְהוֹעִיל לְהַשְׂכִּיל אֶת בָּנָיו הַשְׂכָּלָה אֲמִתִּית, כֵּן מִצְוָה וְחוֹבָה עַל כֻּלָּנוּ לִשְׁמוֹר אֶת צַעֲדֵי בְּנֵיהֶם מִנְּתִיבוֹת הַהַשְׂכָּלָה הַמְּדוּמֵּית.
וְהָיָה כִּי יִשְׁאָלוּנוּ הָאֲנָשִׁים הַיְּשָׁרִים בְּלִבּוֹתָם הַדּוֹאֲגִים לְטוֹבַת בְּנֵיהֶם בֶּאֱמֶת, (כִּי לֹא אֶל הַקַּנָּאִים הַצְּבוּעִים אֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים), מָה לָנוּ וְלַצָּרָה הַזֹּאת? לָמָּה לָנוּ לְהָבִיא אֶת בָּנֵינוּ בְּמִשְׁעוֹל צַר וּמְסוּכָּן כָּזֶה, הַמַּבְדִּיל בֵּין הַהַשְׂכָּלָה הַנֶּאֱמָנָה וּבֵין הַהַשְׂכָּלָה הַמְּדוּמֵּית, וְלִשְׁמוֹר צַעֲדֵיהֶם, וְטוֹב טוֹב לָנוּ לַחֲסוֹם כׇּל דַּרְכֵי הַהַשְׂכָּלָה לִפְנֵיהֶם, לִבְלִי תַּטֶּה רַגְלָם וְלִבְלִי יִוָּקְשׁוּ וְנָפְלוּ? עַל הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת נָשִׁיב וְנֹאמַר, כִּי גַּם עַל הַתּוֹרָה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת, וּבְעֵינֵינוּ אֲנַחְנוּ רוֹאִים כִּי הַרְבֵּה מִן הַלּוֹמְדִים הַמּוּפְלָגִים מִשְׁתַּמְּשִׁים בִּידִיעַת הַתּוֹרָה לְהָרַע, וְהַתּוֹרָה נֶהְפֶּכֶת בְּיָדָם לִכְלִי מַשְׁחִית לְבַלֵּעַ.
  וְעַל זֶה מִפְּנֵי שֶׁהַהֶרְגֵּשׁ הַמּוּסָרִי שֶׁהוּא מְקוֹר הַיִּרְאָה וְהָאַהֲבָה נֶעְכַּר בְּקִרְבָּם, וּמִי זֶה יוֹאֵל וְיִכְסַל לֵאמֹר, שֶׁנִּסְגּוֹר דַּלְתֵי בָּתֵּי הַמִּדְרָשׁ בִּשְׁבִיל הָרָעִים הָאֵלֶּה? וְלֹא בַּתּוֹרָה וּבְהַשְׂכָּלָה לְבַד אֲנַחְנוּ רוֹאִים כָּזֹאת, כִּי אִם בְּכׇל חֶפְצֵי הָאָדָם וַחֲמוּדוֹתָיו, שֶׁאֵין טוֹב שֶׁאֵין רַע כָּרוּךְ בַּעֲקֵבוֹ וְאֵין עוֹנֶג בְּלִי נֶגַע.
  הַלֶּחֶם וְהַמַּיִם, הֵם עִיקַּר הַמָּזוֹן וְהַמִּחְיָה, וּבְכָל זֹאת אִם יֹאכַל אָדָם אוֹ יִשְׁתֶּה יוֹתֵר מִדָאי וְשֶׁלֹּא בְּשָׁעָה הָרְאוּיָה וְנֶהְפַּךְ הַלֶּחֶם וְהַמַּיִם לִמְרוֹרוֹת פְּתָנִים בְּמֵעָיו, הַאִם בִּגְלַל זֶה נִרְעַב וְלֹא נֹאכַל? וּכְמוֹ שֶׁהַלֶּחֶם וְהַמַּיִם מָזוֹן וּמִחְיָה לַגּוּף, כֵּן הַתּוֹרָה וְהַחׇכְמָה מָזוֹן וּמִחְיָה לַנֶּפֶשׁ וְחַיֵּי הַנְּשָׁמָה, וּכְמוֹ שֶׁלֹּא נַחְשׂוֹךְ עַצְמֵנוּ מִלֶּחֶם מִפְּנֵי שֶׁלִּפְעָמִים יַזִּיק לָנוּ, וְלֹא נֶחְדַּל מִלִּמּוּד הַתּוֹרָה, מִפְּנֵי רָעֵי הַלֵּב שֶׁמְּהַפְּכִים אֶת חׇכְמַת הַתּוֹרָה לְעׇרְמָה לְהַעֲרִים וּלְרַמּוֹת בָּהּ אֶת הַבְּרִיּוֹת, כֵּן לֹא נִמָּנַע מִלִּמּוּד הַחׇכְמוֹת וְהַמַּדָּעִים מִפְּנֵי קַלֵּי הַדַּעַת אֲשֶׁר אֵינָם מִתְנַהֲלִים לְאִטָּם בִּנְתִיבוֹת הַמַּדָּעִים הַסְּלוּלוֹת, וְקוֹפְצִים וְהוֹרְסִים, וְנוֹפְלִים וְנוֹקְשִׁים – יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה', צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּהֶם וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּהֶם – הַמֵּת וְהַחַי הַסָּכָל הֶחָשׁוּב כַּמֵּת אֵינָם חוֹטְאִים, כִּי אֵינָם יוֹדְעִים וְאֵינָם יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת רַע, אֲבָל אֵינָם יוֹדְעִים וְאֵינָם יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת טוֹב.
  אָכֵן כׇּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ, וְרוּחַ חָכְמָה מְפַעֶמֶת בּוֹ, לְפַתֵּחַ צֵאתוֹ לִפְעוּלַּת אָדָם חַטָּאת רוֹבֵץ, וְאֵלָיו תְּשׁוּקָתוֹ.
  אַךְ בּוֹ בְּעֶצֶם הַשֵּׂכֶל הַזֶּה וּבָהּ בְּעֶצֶם הַהַרְגָּשָׁה הַזֹּאת אֲשֶׁר בָּהֶם נֶחֱטָא לְאַשְׁמַת הַנֶּפֶשׁ, בָּם נִמְצָא אוֹן לְהִתְגַּבֵּר עַל הַיֵּצֶר הָרַע וְלִמְשׁוֹל בּוֹ.
  לֹא נִצְדַּק אִם לֹא נֶחֱטָא, לֹא נֶחְכַּם אִם לֹא נִשְׁגֶּה, לֹא נַעֲמוֹד עַל הָאֱמֶת אִם לֹא נִכָּשֵׁל בָּהּ.
  וְהֶחָכָם עֵינָיו בְּרֹאשׁוֹ, לִשְׁמוֹר דַּרְכּוֹ, שֶׁלֹּא יָסוּר מִן הַמְּסִלָּה לִבְלִי יוּכַל לָשׁוּב אֵלֶיהָ עוֹד, שֶׁלֹּא יִפּוֹל וְלֹא יוּכַל קוּם.
  אַךְ יֵלֵךְ וְלֹא יַעֲמוֹד תַּחְתָּיו, יָפוֹזּוּ זְרוֹעוֹתָיו וְלֹא יַגִּישֵׁן לִנְחוּשְׁתַּיִם.
  הוֹלֵךְ תַּם יֵלֵךְ בֶּטַח, וְהַחוֹנֵן לְאָדָם דַּעַת יִהְיֶה בְּעֶזְרוֹ.
שֶׁלְּךָ בְּאַהֲבָה רַבָּה שְׁמַרְיָה

נָחוּץ לִי לְהִתְרָאוֹת עִם רַבִּי יִצְחָק גולדברג.
  אָמְרוּ לִי, כִּי הוּא בָּא לְיָפוֹ בְּעוֹד יָמִים אֲחָדִים.
  אוּלַי תּוּכַל לְהַשְׁפִּיעַ ע"י מִי מִיְּדִידֵינוּ, כִּי יָבוֹא גַּם הוּא הִנֵּה עַד 14 לכה"פ לְיוֹם אוֹ יוֹמַיִים.

אֶל נָתָן קייזרמן, חֵיפָה בֶּרְלִין, 7.7.1910 לִידִידִי הַנִּכְבָּד מְאוֹד, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! מִתְפַּלֵּא אֲנִי מְאוֹד, כִּי כְּבוֹדוֹ לֹא הֵשִׁיב עַל שְׁלוֹשֶׁת מִכְתָּבַי שֶׁשָּׁלַחְתִּי לכב' בְּמֶשֶׁךְ הַחוֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן, וְהַלֹּא דָּבָר הוּא.
  רֵאשִׁית כֹּל הָיִיתִי חָפֵץ לָדַעַת בִּדְבַר בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁל מַר [פִּנְחָס] כֹּהֵן [יַרְדֵּנִי].
  דִּיבַּרְתִּי עִם הד"ר נָתָן פְּעָמִים אֲחָדוֹת, וְהוּא מַסְכִּים, כִּי כׇּל הַתַּלְמִידִים וְהַתַּלְמִידוֹת יַעַבְרוּ לְבֵית הַסֵּפֶר הָעוֹמֵד לְהִיפָּתַח לע"ע ע"י הַ"עֶזְרָה", רַק בִּתְנַאי שֶׁתַּלְמִידוֹת חֲדָשׁוֹת לֹא תִּתְקַבֵּלְנָה לְהַבָּא.
  כֵּן כָּתַבְתִּי לִידִידֵנוּ מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן בִּדְבַר מַר כֹּהֵן וּבִיקַּשְׁתִּי אוֹתוֹ לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ בְּתוֹר מוֹרֶה בְּבֵית הַסֵּפֶר הֶחָדָשׁ, מִפְּנֵי שֶׁרָאוּי וְהָגוּן הוּא לְכָךְ.
  קִיבַּלְתִּי אׇמְנָם תְּשׁוּבָה מֵאֵת אֶפְרַיִם כֹּהֵן, אֲבָל עַל הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת שָׁכַח לְהָשִׁיב.

וְאַחֲרוֹן אַחֲרוֹן חָשׁוּב.
  מָה נִשְׁמַע בִּדְבַר הָעִנְיָן הַיָּדוּעַ[1].
  בִּיקַּשְׁתִּי אֶת כְּבוֹדְךָ פַּעֲמַיִם לַחֲקוֹר וּלְהָשִׁיב לִי תְּשׁוּבָה בְּרוּרָה.
  הֵן זֶה יוֹתֵר מֵחֲמִישָּׁה חֳדָשִׁים עָבְרוּ, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אֶת הָעִנְיָן עוֹד הָלְאָה.
  אַחַת מִשְּׁתָּיִם, אוֹ הֵן אוֹ לָאו.
  לִי נָחוּץ לָדַעַת אֶת תּוֹצְאוֹת הָעִנְיָן בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי.
  וּמְבַקֵּשׁ אֲנִי אֶת כְּבוֹדְךָ בְּכׇל מִינֵי לְשׁוֹנוֹת לְהוֹדִיעֵנִי מִיָּד אַחֲרֵי קַבֶּלְךָ אֶת מִכְתָּבִי זֶה ע"י טלגרמא ע"ד הַנִּשְׁמָע.

עַל הקונפרנציה[2], כַּיָּדוּעַ כְּבָר גַּם לִכְבוֹדְךָ, בָּאוּ לִידֵי פְּשָׁרוֹת וְכָרְתוּ בְּרִית שָׁלוֹם, מִי יִתֵּן וְיִהְיֶה לְאוֹרֶךְ יָמִים.

אֲנִי יוֹשֵׁב לע"ע בְּבֶרְלִין וְאֵין אֲנִי רוֹצֶה לִנְסוֹעַ לִ"נְאוֹת דֶּשֶׁא".
  הָאֲוִיר קַר פֹּה וַאֲנִי מִתְגַּעְגֵּעַ אֶל הַחֲמִימוּת וְאֶל הַזּוֹהַר הַחֵיפָאִים.

וּשְׁלוֹם לִכְבוֹדְךָ וּלְבֵיתְךָ מֵאֵת יְדִידְךָ מְכַבֶּדְךָ וּמוֹקִירְךָ

שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי
אֶל שְׁמוּאֵל פבזנר, חֵיפָה בֶּרְלִין, 7.7.1910 חֲבִיבִי וְיַקִּירִי! מָה זֶה הָיָה לְךָ, יַקִּירִי, עַל כׇּל מִכְתָּבַי שֶׁהֲרִיצוֹתִי אֵלֶיךָ בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן לֹא זִיכִּיתָ אוֹתִי אֲפִילּוּ בִּתְשׁוּבָה קְצָרָה.
  כׇּל כָּךְ צָמֵא אָנֹכִי לָדַעַת מִכׇּל הַנַּעֲשֶׂה בָּאָרֶץ וּבְחֵיפָה בִּפְרָט.
  הד"ר רופין סִיפֵּר לִי, כִּי הַקְּנִיָּה עַל-יָד הטכניקום נִגְמְרָה כִּמְעַט, וְכִי בְּקָרוֹב יִדְרְשׁוּ מֵאֵת הַמִּשְׁתַּתְּפִים אֶת הַכֶּסֶף.
  הָאֱמֶת הַדָּבָר?  לִי נָחוּץ לָדַעַת זֹאת, כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהָכִין אֶת הַכֶּסֶף בְּעוֹד מוֹעֵד.

ע"ד הקונפרנציה הַצִּיּוֹנִית וְתוֹצְאוֹתֶיהָ הַלֹּא קָרָאתָ כְּבָר בְּהָעִתּוֹנִים.
  הַ"מוּעָט" גָּבַר הַפַּעַם עַל הַ"רוֹב", אֲבָל אוֹי לְנִצְחוֹנוֹת כָּאֵלֶּה.
  כָּרְתוּ לע"ע בְּרִית שָׁלוֹם, וְיֶחְדְּלוּ לכה"פ הַזִּלְזוּלִים הַחֲרָפוֹת מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים.
  גַּם זוֹ לְטוֹבָה – אֲבָל אֶת מִכְתָּבוֹ שֶׁל רַב אֲשֶׁר [=אֶחָד-הָעָם] בְּ"הָאוֹר" אֶל נָכוֹן קָרָאתָ.
  הֲיוֹעִיל בֵּירוּר הַדְּבָרִים הַזֶּה לָשִׂים קֵץ לְבִלְבּוּל הַמּוּשָּׂגִים הַשּׂוֹרֵר בָּאָרֶץ בְּנוֹגֵעַ לְהַטכניקוֹם – יָמִים יַגִּידוּ.
  קִיבַּלְתִּי בְּעִנְיָן זֶה מִכְתָּב גַּם מֵאֵת מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, וּבוֹ הוּא אוֹמֵר, כִּי עַל דַּעְתּוֹ חוּבְּרָה הַהוֹדָעָה הַמְּפוּרְסֶמֶת בְּיָפוֹ.
  יוּכַל הֱיוֹת.
  דַּעְתִּי אֲנִי, כִּי לֹא מַר אֶפְרַיִם וְלֹא הַוְּעָדִים הַשּׁוֹנִים שֶׁל הַ"עֶזְרָה" אֲשֵׁמִים בְּבִלְבּוּל הַמּוּשָּׂגִים, כִּי אִם הַ"עֶזְרָה" בְּעַצְמָהּ, בְּתִתָּהּ עַל כׇּל צַעַד מָקוֹם לְטָעוּת.

בֵּית הַסֵּפֶר הַבֵּינוֹנִי, כַּיָּדוּעַ לְךָ, נִפְתַּח לע"ע בְּחֵיפָה מֵאֵת הַ"עֶזְרָה".
  דִּיבַּרְתִּי עִם הד"ר נָתָן וְגַם כָּתַבְתִּי לְמַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, כִּי יַעֲבִירוּ לִרְשׁוּתָם אֶת בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁל מַר [פִּנְחָס] כֹּהֵן הַקַּיָּים.
  הד"ר נָתָן אֵינוֹ מִתְנַגֵּד לְהַהַצָּעָה הַזּוֹ, אֲבָל בֵּינְתַיִים שָׁמַעְתִּי, כִּי כְּבָר סָגַר מַר כֹּהֵן אֶת בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁלּוֹ.
  לְחִינָּם נֶחְפַּז בִּסְגִירָתוֹ.
  הִשְׁתַּדֵּל נָא אַתָּה, עַד כַּמָּה שֶׁיֵּשׁ בְּיָדְךָ, שֶׁמַּר כֹּהֵן יִשָּׁאֵר עַל מְקוֹמוֹ בְּתוֹר מוֹרֶה עִבְרִית, כִּי כִּמְדוּמָּנִי, שֶׁלֹּא יִמְצְאוּ יוֹתֵר מוּכְשָׁר וְהָגוּן לַעֲבוֹדָה זוֹ מִמֶּנּוּ.

מַר [פ.] כֹּהֵן מֵחֵיפָה כּוֹתֵב לִי בִּדְבַר מַר יחנוביץ, שע"פ הִשְׁתַּדְּלוּתִי נָתְנוּ לוֹ כַּרְטִיס שֶׁל נְסִיעָה.
  מֵעוֹלָם לֹא עָלָה עַל דַּעְתִּי לַעֲשׂוֹת הַבְטָחוֹת אֵיזוֹ שֶׁיִּהְיוּ לְהָאָדוֹן הַזֶּה, וְאִם מוֹסֵר הוּא שְׁמוּעוֹת כָּאֵלֶּה בִּשְׁמִי, בּוֹדֶה הוּא מִלִּבּוֹ דְּבָרִים שֶׁלֹּא הָיוּ מֵעוֹלָם.

סָגוּר פֹּה גַּם מִכְתָּב בְּעַד מַר [פ.] כֹּהֵן.
  אָנָּא מְסוֹר נָא אוֹתוֹ לִבְעָלָיו.

לִתְשׁוּבָתְךָ הִנְנִי מְחַכֶּה וֶאֱמוֹר בִּשְׁמִי שָׁלוֹם לְלֵאָה הַיְּקָרָה, לְבֵית ברמן, גליקין וּלְיֶתֶר יְדִידֵינוּ הַמְּשׁוּתָּפִים.

שֶׁלְּךָ בְּאַהֲבָה רַבָּה שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי

אֶל פִּנְחָס כֹּהֵן, חֵיפָה

7.7.1910

לִידִידִי הַנִּכְבָּד, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! סְלַח נָא לִי כְּגוֹדֶל חַסְדֶּךָ אִם לֹא עָנִיתִי עַל מִכְתָּבְךָ מִיּוֹם ה' סִיוָן עַד כֹּה.
  קְצָת מֵחֲמַת טִרְדָּה וּקְצָת מִפְּנֵי שֶׁרָצִיתִי לְחַכּוֹת עַד שֶׁיִּתְבָּרֵר לִי הַמַּצָּב אִחֲרָה תְּשׁוּבָתִי.
הקורטריום שֶׁל הטחניקום אֵינוֹ פּוֹתֵחַ לע"ע בֵּית-סֵפֶר בֵּינוֹנִי בְּחֵיפָה.
  בֵּית הַסֵּפֶר הַבֵּינוֹנִי נִפְתַּח אׇמְנָם בִּמְהֵרָה ע"י "הָעֶזְרָה", וְרַק כַּאֲשֶׁר יִגָּמֵר בִּנְיָן הטחניקום יַעֲבוֹר בֵּית הַסֵּפֶר הַזֶּה מֵרְשׁוּתָהּ שֶׁל "הָעֶזְרָה" לִרְשׁוּת הקורטריום.

דִּיבַּרְתִּי עִם הד"ר נָתָן וְגַם כָּתַבְתִּי לְמַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, כִּי תַּחַת לִפְתּוֹחַ בֵּית סֵפֶר חָדָשׁ יוֹתֵר טוֹב לְהַמְשִׁיךְ אֶת קִיּוּמוֹ שֶׁל בֵּית הַסֵּפֶר הָעוֹמֵד בִּרְשׁוּתְךָ אַתָּה, וְכִי כְּבוֹדְךָ יִשָּׁאֵר עַל מְקוֹמוֹ בְּתוֹר מוֹרֶה עִבְרִית.
  הד"ר נָתָן לֹא הִתְנַגֵּד לְהַצָּעָתִי זוֹ, וְגַם הִסְכִּים, כִּי הַתַּלְמִידוֹת הַיְּשָׁנוֹת תִּשָּׁאֵרְנָה גַּם הֵנָּה בְּבֵית הַסֵּפֶר, אַךְ חֲדָשׁוֹת לֹא תִּתְקַבֵּלְנָה.
  רָחוֹק אֲנִי מֵהַפּוֹלִיטִיקָא הָאַרְצִי-יִשְׂרְאֵלִית, וְאֵינִי אַחְרָאִי כִּי הַצָּעָתִי תֵּצֵא אֶל הַפּוֹעַל.
  לְךָ אֲדוֹנִי, הָיִיתִי מְיַיעֵץ, כִּי תִּפְנֶה בִּשְׁאֵלָתְךָ אֶל לִשְׁכַּת "הָעֶזְרָה" גַּם בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי.

בִּדְבַר מַר יחנוביץ אֵינִי יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת מָה לְהָשִׁיב.
  אֶת מַר יחנוביץ לֹא הִכַּרְתִּי מֵעוֹלָם וְאֵינִי יוֹדֵעַ אוֹתוֹ כְּלָל.
  ע"פ בַּקָּשַׁת יְדִידַי מִוִּוילְנָא הִמְלַצְתִּי בַּעֲדוֹ לִפְנֵי "הָעֶזְרָה" וְעָלְתָה בְּיָדִי לְהַשִּׂיג בַּעֲדוֹ כַּרְטִיס שֶׁל נְסִיעָה.
  זֶהוּ הַיַּחַס הַיְּחִידִי שֶׁבֵּינִי לְבֵינוֹ.
  מוּבָן מֵאֵלָיו שֶׁלֹּא עָלְתָה עַל דַּעְתִּי לְשָׁלְחֵהוּ בְּתוֹר מוֹרֶה.
  לֹא בִּרְשׁוּתִי לְמַנּוֹת מוֹרִים וְלֹא בְּטִבְעִי לַעֲשׂוֹת הַבְטָחוֹת.
  הוּא פָּסַח עַל שְׁתֵּי הַסְּעִיפִּים אִם לִנְסוֹעַ לְאָמֵרִיקָא אוֹ לא"י.
  הָיָה נִרְאָה לִי, כִּי יוֹתֵר נָקֵל יִהְיֶה לוֹ, אִם אַךְ מוֹרֶה טוֹב הוּא, לִמְצוֹא אֵיזוֹ עֲבוֹדָה בְּאַחַת מֵהַמּוֹשָׁבוֹת בָּאָרֶץ, מֵאֲשֶׁר בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית.
  יוֹתֵר לֹא אָמַרְתִּי וְלֹא הִבְטַחְתִּי לוֹ וְלֹא כְּלוּם.
  מִצְטַעֵר אֲנִי, כִּי כְּשֶׁמּוֹשִׁיטִים אֶצְבַּע קְטַנָּה לַאֲדוֹנִים כָּאֵלֶּה, כְּבָר מוֹשְׁכִים הֵם אֶת כׇּל הַיָּד וְדַי לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא.

אִם תִּכְתּוֹב לְהָ"עֶזְרָה", הוֹדִיעֵנִי נָא תֶּיכֶף ע"ד זֶה וְגַם אֶת נוֹסַח מִכְתָּבְךָ וַאֲנִי אֶעֱשֶׂה מִצִּדִּי כׇּל מָה שֶׁאוּכַל.
  לֹא מִפְּנֵי יְדִידוּת, כִּי אִם פָּשׁוּט מִפְּנֵי הַכָּרָתִי הַפְּנִימִית, שֶׁטּוֹב יִהְיֶה בְּעַד בֵּית הַסֵּפֶר וְהִתְפַּתְּחוּתוֹ אִם תִּשָּׁאֵר עַל מְקוֹמְךָ.
  לְמַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן אֶכְתּוֹב שֵׁנִית.

אֶצְלִי אֵין כׇּל חָדָשׁ.
  לוּא הָיָה הַדָּבָר תָּלוּי רַק בִּי וּבְעַצְמִי לֹא הָיִיתִי שׁוֹהֶה בְּאֵירוֹפָּא אֲפִילּוּ חוֹדֶשׁ יָמִים.
  אַךְ גַּם אֲנִי תָּלוּי בִּתְנָאִים שׁוֹנִים, וְהָרָצוֹן וְהַיְּכוֹלֶת אֵינָם כַּיָּדוּעַ שְׁמוֹת נִרְדָּפִים.
  אֶשְׂמַח מְאוֹד לָדַעַת מָה מִשְּׁלוֹם הַגְּבֶרֶת הַנִּכְבָּדָה, וְשָׁלוֹם לְךָ וְלָהּ מֵאֵת יְדִידְךָ מוֹקִירְךָ שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי

אֶל אֶחָד הָעָם, לוֹנְדּוֹן 7 יוּלִי, 1910 לִידִידִי הַיָּקָר וְהַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! לֹא מִפְּנֵי שֶׁלֹּא רָצִיתִי לְוַותֵּר מִשֶּׁלִּי לֹא כָּתַבְתִּי לְךָ עַד הֵנָּה, כִּי אִם פָּשׁוּט מֵחוֹסֶר חוֹמֶר וּקְצָת מִפְּנֵי שֶׁטָּרוּד הָיִיתִי בְּקַבָּלַת פָּנִים שֶׁל יְדִידַי מֵרוּסְיָא, שֶׁהִשְׁתַּתְּפוּ בְּהַקוֹנפרנציה הַצִּיּוֹנִית.
  אׇמְנָם הקונפרנציה עַצְמָהּ נִמְשְׁכָה רַק יָמִים אֲחָדִים, אֲבָל צָרִיךְ לְצָרֵף לְזֶה אֶת הַ"עֶרֶב יוֹם-טוֹב" וְאֶת הַ"אִסְרוּ חַג" כַּנָּהוּג, וְיוֹצֵא חֶשְׁבּוֹן שֶׁל שְׁבוּעַיִים.
ע"ד הקונפרנציה לֹא אַרְבֶּה דְּבָרִים.
  נָחַלְנוּ הַפַּעַם "נִצָּחוֹן" כִּבְיָכוֹל, אׇמְנָם אוֹי לְנִצְחוֹנוֹת כָּאֵלֶּה.
  הַ"מֶמְשָׁלָה" נִכְנְעָה לִפְנֵי תְּבִיעוֹת הָאוֹפוֹזיציה, מִפְּנֵי שֶׁאֲפִילּוּ הִיא נוֹכְחָה לָדַעַת שֶׁהַנְהָגַת הַנְּשִׂיאוּת בְּרָמָה, כְּדֶרֶךְ הַתַּגָּרִים, הֵבִיאָה אַךְ נֶזֶק לְהַתְּנוּעָה בִּכְלָלָהּ.
  וְאַחֲרֵי הַ"שָׁלוֹם" הָיְתָה מֵעֵין שִׂמְחַת "מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ":  לֹא נִתְחַדֵּשׁ דָּבָר וְהַכֹּל נִשְׁאַר עַל מְקוֹמוֹ כִּדְאֶשְׁתָּקַד, אֲבָל דַּיֵּינוּ כִּי יַחְדְּלוּ הַזִּלְזוּלִים וְהַחֲרָפוֹת.
  כִּמְדוּמָּנִי שֶׁהַנִּיגּוּד הַפּוּרִימִי בֵּין הַמַּעֲרָבִים וְהַמִּזְרָחִים בּוֹלֵט כָּעֵת יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לִפְנֵי שָׁנִים אֲחָדוֹת.
  רַבִּים מֵהַמְּעֹרָבִים שֶׁבִּיקְּשׁוּ לָהֶם עַד הֵנָּה עֲלֵי תְּאֵנָה לְכַסּוֹת עַל יְסוֹד הָרַחְמָנִי שֶׁבְּצִיּוֹנִיּוּתָם, אֵינָם מִתְבַּיְּישִׁים עוֹד וְקוֹרְאִים בְּקוֹל רָם, כִּי כׇּל עֲבוֹדָתָם אֵינָהּ אֶלָּא בִּשְׁבִיל אֲחֵיהֶם הַנְּתוּנִים בְּצָרָה, אֵין אִישׁ מְדַבֵּר עוֹד עַל הַגַּרְעִין שֶׁבַּצִּיּוֹנִיּוֹת, עַל הַשְּׁאִיפָה לְהִשְׁתַּחְרְרוּת הָרוּחַ.

וּבְכָל זֹאת מְחוּיָּב אֲנִי לְהוֹדוֹת, שֶׁאִם יֵשׁ לָנוּ עוֹד לְקַוּוֹת לְאֵיזוֹ עֲבוֹדָה פּוֹרִיָּה עַל אַדְמַת אָבוֹת מִצַּד הָאוֹרגניזציות שֶׁלָּנוּ, צְרִיכִים אָנוּ לְהַעֲמִיד גַּם כָּעֵת אֶת הָאוֹרגניזציה הַצִּיּוֹנִית בַּשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה.
  אִם גַּם חֲסֵרָה לָהּ הַהַכָּרָה הַפְּנִימִית, ע"ד חֲשִׁיבוּת הָעֲבוֹדָה הַקּוֹלְטוּרִית בְּעַד כִּיבּוּשׁ הָאָרֶץ, מוּכְרַחַת הִיא ע"פ טֶבַע הָעִנְיָנִים לְהַעְתִּיק אֶת מֶרְכַּז הַכּוֹבֶד שֶׁל עֲבוֹדָתָהּ מֵחוּ"ל לָאָרֶץ, וְיֵשׁ לְקַוּוֹת, כִּי בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן תָּבוֹא גַּם לִידֵי הַכָּרָה יוֹתֵר בְּהִירָה וְתָבִין גַּם אֶת עִיקְּרֵי הַצִּיּוֹנוּת.

רוֹשֶׁם עַז עָשָׂה עַל הַשּׁוֹמְעִים הַדּוּ"חַ שֶׁל הד"ר רופין.
  הוּא דָּרַשׁ מֵאֵת הַוַּעַד הַפּוֹעֵל כִּי יִתְיַחֵס אֶל הָעֲבוֹדָה בָּאָרֶץ בִּרְצִינוּת יְתֵרָה, וְהוֹכִיחַ בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים כִּי לַמְרוֹת כׇּל הַמִּכְשׁוֹלִים וְהַמַּעֲצוֹרִים מִצַּד הַמֶּמְשָׁלָה הַטּוּרְקִית יֵשׁ עוֹד לְפָנֵינוּ כַּר נִרְחָב לַעֲבוֹדָה.
  הד"ר רופין הוּא בִּכְלָל מַחֲזֵה מְשַׂמֵּחַ.
  מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּא לִשְׁמָהּ וְנֶהְפַּךְ בִּזְמַן קָצָר לְחוֹבֵב צִיּוֹן אֲמִיתִּי, מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּאֶפְשָׁרוּת הָעֲבוֹדָה וּבְתוֹצְאוֹתֶיהָ הַחִיּוּבִיּוֹת.
  בַּשִּׂיחָה פְּרָטִית אָמַר לִי בְּפֵירוּשׁ, שֶׁרַק ע"י יְצִירַת מֶרְכָּז קוֹלטוּרִי יַעֲלֶה בְּיָדֵנוּ לְהַשְׁפִּיעַ עַל הַגּוֹלָה מִצַּד אֶחָד וּמִן הַצַּד הַשֵּׁנִי לִהְיוֹת בִּרְבוֹת הַיָּמִים לַגּוֹרֵם הַיּוֹתֵר חָשׁוּב בָּאָרֶץ גּוּפָא.
  כַּמּוּבָן, אֵין אֲנִי חוֹלֵק עָלָיו, וּבָטוּחַ אֲנִי כִּי רַבִּים עוֹד יַכִּירוּ אֶת הָאֱמֶת הַזּוֹ וּמִמֵּילָא יוּקְלוּ אָז גַּם תְּנָאֵי הָעֲבוֹדָה.
מִכְתָּבְךָ לִידִידֵנוּ בְּצַלְאֵל יָפֶה, שֶׁנִּדְפַּס בְּ"הָאוֹר" הֵטִיל פֹּה סַעַר גָּדוֹל.
  ד"ר נָתָן דִּיבֵּר עַל אוֹדוֹת זֶה בְּהִתְמַרְמְרוּת מוּסְתֶּרֶת וד"ר כֹּהֵן הוֹסִיף נוֹפֶךְ מִדִּילֵיהּ.
  מוֹצְאִים הֵמָּה, כִּי עָלֶיךָ הָיָה לִפְנוֹת בְּבֵירוּר דְּבָרֶיךָ לְ"הָעֶזְרָה", וְהִיא מִצִּידָּהּ הָיְתָה מְעִירָה עַל הַ"שְׁגִיאוֹת קַלּוֹת הָעֵרֶךְ" בְּהַהוֹדָעָה הַיָּפוֹאִית.
  מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן מִתְאוֹנֵן גַּם הוּא, כִּי ע"י מִכְתָּבְךָ הַנִּדְפָּס נִיזָּק כָּבוֹד הַ"עֶזְרָה".
  אׇמְנָם יֵשׁ לְהִצְטַעֵר, כִּי הַ"וְעָדִים" הַשּׁוֹנִים שֶׁל הָעֶזְרָה מְבִיאִים לִידֵי הַכְחָשׁוֹת, אַךְ מוֹצֵא אֲנִי, כִּי הַכְחָשָׁתְךָ תָּבִיא קֵץ לְבִלְבּוּל הַמּוּשָּׂגִים, וְהַ"עֶזְרָה" וּבָאֵי כּוֹחָהּ יִהְיוּ מֵהַיּוֹם וָהָלְאָה יוֹתֵר זְהִירִים בְּמַעֲשֵׂיהֶם.
  מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן כּוֹתֵב, כִּי אֶת הַהוֹדָעָה הַיְּדוּעָה חִיבְּרוּ וְהִדְבִּיקוּ מַר סַפִּיר וַחֲבֵרָיו עַל דַּעַת עַצְמָם.
  גַּם אֲנִי קִיבַּלְתִּי מִכְתָּב מִמַּר אֶפְרַיִם כֹּהֵן בְּצֵירוּף תְּלוּנָתוֹ בְּ"הָאוֹר" עַל דְּבָרֶיךָ.
  אֲבָל בְּמִקְרֶה שָׁלַח רַק אֶת הַ"סְעִיף" שֶׁל תְּשׁוּבָתוֹ וְשָׁכַח לְהַנִּיחַ בְּהַמַעֲטָפָה אֶת הַדַּף הָרִאשׁוֹן.
  עַל פִּי סוֹף תְּשׁוּבָתוֹ נִרְאֶה, כִּי מִצְטַדֵּק הוּא וְכוֹתֵב בְּנִימוּס.

הד"ר נָתָן נָסַע לְאיסלנד עַל חוֹדֶשׁ יָמִים.
  מַר בַּרְוַואלְד מֵכִין אֶת פִּרְטֵי הַתׇּכְנִית וּמְקַוֶּה הוּא, שֶׁיּוּכַל לָבוֹא בְּמוֹ"מ עִם הַקַּבְּלָנִים בְּעוֹד שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים.
  אֲנִי מוּכְרָח הִנְנִי לַעֲמוֹד מְעַט מֵרָחוֹק וּלְהִתְבּוֹנֵן אֶל הִתְפַּתְּחוּת הָעִנְיָן כְּאֶחָד הָעוֹמֵד מִן הַצַּד.
  אַחֲרֵי מַחְשָׁבוֹת רַבּוֹת ע"ד עֲבוֹדָתִי בֶּעָתִיד בָּאתִי לִידֵי הַחְלָטָה גְּמוּרָה, כִּי אֵין טוֹב לַגּוּף מִשְּׁתִיקָה, וּמִצִּדִּי אֲנִי לֹא אָעִיר עוֹד שׁוּם שְׁאֵלָה בִּדְבַר הִשְׁתַּתְּפוּת בְּעֶצֶם הָעֲבוֹדָה.
  מַרְגִּישׁ אֲנִי, כִּי הִשְׁתַּתְּפוּת יְתֵרָה מִצִּדִּי בִּלְתִּי נְעִימָה לְהד"ר נָתָן, וְלוֹ מִשְׁפַּט הַבְּכוֹרָה בַּאֲשֶׁר הוּא הַמְּנַהֵל הָרִשְׁמִי ע"פ הַתַּקָּנוֹת שֶׁלָּנוּ.

הִתְאַכְסֵן פֹּה הד"ר מגנס וְדִיבַּרְנוּ הַרְבֵּה ע"ד שִׁכְלוּל הטחניקום.
  הוּא מִתְפַּלֵּא מְאוֹד שֶׁהַקוֹרטריוֹם אֵינוֹ מְמַלֵּא אֶת יָדִי לִהְיוֹת בָּא-כֹּחוֹ בְּחֵיפָה.
  מוּכְרָח הָיִיתִי לְהַסְבִּיר לוֹ אֶת מַצַּב הָעִנְיָנִים בַּגִּילּוּי טֶפַח וּבְכִיסּוּי טְפָחַיִם.

בֶּטַח הוֹדִיעוּ לְךָ, כִּי בִּדְבַר שְׁטַר הַמִּקְנָה נִגְמַר הָעִנְיָן בְּכִי טוֹב, וְכִי יֵשׁ לָנוּ כְּבָר שְׁטָר מְאוּשָּׁר עַל כׇּל הָאֲחוּזָּה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְעַרְעֵר עָלָיו אֲפִילּוּ בִּזְמַן מִן הַזְּמַנִּים.
  שָׂמֵחַ אֲנִי, כִּי הַעִירוֹתָ עַל הַפְּגָם שֶׁהָיָה בְּהַשְּׁטָר, וְכִי תִּקְּנוּ אֶת הַמְּעוּוָּת בְּעוֹד מוֹעֵד.
לִידִידֵנוּ פייוויל הִצִּיעוּ מִשְׂרַת מוֹרֶה בְּבֵית הַסֵּפֶר הַבֵּינוֹנִי בְּחֵיפָה, וּבְשַׁבָּת הֶעָבְרָה הָיְתָה לוֹ שִׂיחָה אֲרוּכָּה עִם הד"ר נָתָן.
  הָאַחֲרוֹן חָזַר עַל הַתְּנָאִים הַיְּשָׁנִים:  הַהַשְׁגָּחָה הָעֶלְיוֹנָה מְסוּרָה לְמַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן וְגַם "religioese Auffuehrung" כְּמוֹ קְרִיאַת הַתְּפִילּוֹת בְּכׇל יוֹם, בִּיקּוּר בְּבֵית הַתְּפִילָּה שֶׁל הַמּוֹרִים וְהַתַּלְמִידִים בְּשַׁבָּתוֹת וּבְיָמִים טוֹבִים וְכַדּוֹמֶה.
  בְּקָרוֹב נִזְכֶּה לְמַהְדּוּרָא שְׁנִיָּה שֶׁל בֵּית הַסֵּפֶר למל בְּחֵיפָה.
  וְלוּא אַךְ יָדְעָה "הָעֶזְרָה", כִּי ע"י זֶה הִיא מַטְבִּיעָה עַל בֵּית הַסֵּפֶר הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהּ חוֹתָם שֶׁל "תַּלְמוּד-תּוֹרָה", שֶׁאֵינוֹ מַתְאִים כְּלָל לִתְנָאֵי הַמָּקוֹם בְּחֵיפָה.
  אֵינִי יוֹדֵעַ, אִם יוּכַל פייוויל לְקַבֵּל עָלָיו אֶת הַתְּנָאִים הָאֵלֶּה הַנּוֹתְנִים מָקוֹם מֵרֹאשׁ לְאִינְטְרִיגוֹת וּלְסִכְסוּכִים.

לע"ע בְּדַעְתִּי לִבְלִי לָזוּז מִמְּקוֹמִי.
  הָאֲוִיר קַר פֹּה, וְאֵין צוֹרֶךְ בִּ"נְאוֹת דֶּשֶׁא".
  אֶל נָכוֹן תָּבוֹא בְּקָרוֹב לְאֵירוֹפָּא שֶׁלָּנוּ.
  אֶשְׁתַּדֵּל לְבַקֶּרְךָ אִם לֹא תָּסוּר לְבֶרְלִין טֶרֶם שֶׁתִּבְחַר בְּאֵיזֶה מָקוֹם מְנוּחָה.

וְשָׁלוֹם לְךָ, יַקִּירִי, לְךָ וּלְבֵיתְךָ מְאֹד יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן בְּאַהֲבָה רַבָּה, שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי יִהְיֶה נָא מִטּוּבְךָ לִמְסוֹר אֶת מִכְתָּבִי הַסָּגוּר פֹּה לִידִידֵנוּ מַר [פְּרוֹפ' שְׁלֵמָה] שֶׁכְטֵר.

אֶל פְּרוֹפֵיסוֹר שְׁלֹמֹה שֶׁכְטֵר, לוֹנְדּוֹן 7 יוּלִי 1910 לִידִידִי הַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! הד"ר מגנס מָסַר לִי שָׁלוֹם בְּשֵׁם כְּבוֹדְךָ וּמִמִּכְתָּבוֹ שֶׁל יְדִידֵנוּ אֶחָד-הָעָם נוֹדַעְתִּי, כִּי מִתְאַכְסֵן הִנְּךָ כָּעֵת בְּלוֹנְדוֹן וְכִי תִּשְׁהֶה שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים לִפְנֵי נְסִיעָתְךָ הַגְּדוֹלָה לְאַפְרִיקָא הַדְּרוֹמִית.
  רֵאשִׁית כֹּל יְקַבֵּל נָא כְּבוֹדְךָ מִמֶּנִּי בִּרְכַּת שָׁלוֹם מְשׁוּלֶּשֶׁת, וִיהִי נָא צֵאתְךָ לְשָׁלוֹם וּבוֹאֲךָ לְשָׁלוֹם וּמָצָא אֶת בִּתְּךָ וּבֵיתָהּ בְּשָׁלוֹם.

אוֹדוֹתַי אֵין לִי בְּמָה לְהִתְפָּאֵר.
  כְּשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים יָשַׁבְתִּי בְּחֵיפָה, נֶהֱנֵיתִי מִזִּיו הַכַּרְמֶל וּמֵהֲדַר עֵמֶק יִזְרְעֶאל, עָסַקְתִּי מְעַט בַּעֲבוֹדַת הַהֲכָנָה לְבִנְיָן הטחניקום וְשַׁבְתִּי לְבֵיתִי.
  לוּא הָיָה הַדָּבָר תָּלוּי בִּי, לֹא הָיִיתִי שׁוֹהֶה בְּאֵירוֹפָּא אֲפִילּוּ שְׁבוּעַיִים, כׇּל כָּךְ נִקְשַׁרְתִּי לְהָאָרֶץ, כׇּל כָּךְ הִרְגַּשְׁתִּי, כִּי רַק מָקוֹם אֶחָד יֵשׁ בַּעֲדִי שֶׁעֲבוֹדָתִי יְכוֹלָה לִהְיוֹת שָׁמָּה פּוֹרִיָּה, אֲבָל תְּנָאֵי הָעֲבוֹדָה אֵינָם נוֹתְנִים לִי לע"ע אֶת הָאֶפְשָׁרוּת לְהוֹצִיא אֶת תְּשׁוּקָתִי זוֹ אֶל הַפּוֹעַל, וּכְפִי הַנִּרְאֶה יִהְיֶה עֲלֵי לְהִכָּבֵד וְלָשֶׁבֶת בִּמְקוֹמִי עַד שֶׁיִּיגָּמֵר הַבִּנְיָן וְרַק אָז אוּכָל לְהִשְׁתַּקֵּעַ בְּחֵיפָה.
  קָשֶׁה עָלַי לְחַכּוֹת זְמַן אָרוֹךְ כְּזֶה, אֲבָל מוּכְרָח אֲנִי לְהִשְׁתַּעְבֵּד לְהַתְּנָאִים הַבִּלְתִּי תְּלוּיִים בִּי וּבִרְצוֹנִי.
הַחַיִּים בָּאָרֶץ עָשׂוּ עָלַי הַפַּעַם רוֹשֶׁם יוֹתֵר חָזָק מֵאֲשֶׁר בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה.
  הִסְתַּכַּלְתִּי אֲלֵיהֶם בְּעַיִן יוֹתֵר בּוֹחֶנֶת, וְלֹא כְּדֶרֶךְ הַתַּיָּירִים הָרוֹאִים אֶת הַכֹּל בְּחִפָּזוֹן "כִּפְלַיִם כְּיוֹצְאֵי מִצְרַיִם".
  וְזֶה מָצָאתִי:  לַמְרוֹת כׇּל הַמִּכְשׁוֹלִים הַפְּנִימִיִּים וְהַחִיצוֹנִיִּים מִתְקַדְּמִים שָׁמָּה הַחַיִּים בְּאוֹפֶן  מְשַׂמֵּחַ.
  דּוֹר חָדָשׁ מַמָּשׁ קָם לְעֵינֵינוּ, "הָאַחֲרוֹן לְשִׁעְבּוּד וְהָרִאשׁוֹן לִגְאוּלָּה", וּבִרְאוֹתְךָ אֵיךְ מִתְרַקֶּמֶת אַתְחַלְתָּא דִּגְאוּלָּה הִנְּךָ מוֹאֵס בַּ"גָּלוּת", וַאֲפִילּוּ הָעֲבוֹדָה הַצִּיּוֹנִית שֶׁבַּגָּלוּת.
  עוֹד גַּם זֶה מַחֲזֵה מְשַׂמֵּחַ, כִּי בֵּין הַדּוֹר הֶחָדָשׁ מִתְפַּשֶּׁטֶת הַהַכָּרָה, שֶׁרַק ע"י יְצִירַת מֶרְכָּז רוּחָנִי אֲמִיתִּי עֲתִידָה הַגְּאוּלָּה לָבוֹא.
  כַּמּוּבָן, אֵין שַׁלְהֶבֶת בְּלִי פְּתִילָה, וְאִי אֶפְשָׁר לְמֶרְכָּז רוּחָנִי בְּלִי מְקוֹם אֲחִיזָה, אֲבָל הַשְּׁאֵלָה הִיא בִּדְבַר נְקוּדַּת הַכּוֹבֶד.

אׇמְנָם עוֹד רַב לְפָנֵינוּ הַדֶּרֶךְ, אֲבָל אֵין מָקוֹם לְיֵאוּשׁ.
  יֵשׁ אֵיזֶה כּוֹחַ טָמִיר בְּהָדוֹר הַצָּעִיר, יֵשׁ שְׁאִיפָה לְהִשְׁתַּחְרְרוּת הָרוּחַ, וְכׇל זְמַן שֶׁיֵּשׁ שְׁאִיפָה, יֵשׁ גַּם תִּקְוָה, בִּדְבַר מַצַּב הטחניקום הֲלֹא קִיבֵּל כְּבוֹדְךָ אֶת הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה.
  דְּבָרִים אֲחָדִים יוּכַל לְסַפֵּר לְךָ יְדִידֵנוּ אֶחָד-הָעָם, וְהַלֹּא יֵשׁ דְּבָרִים דַּקִּים שֶׁאֵינָם נֶאֱמָרִים בִּכְתָב אֶלָּא בע"פ.
 בִּכְלָל מַאֲמִין אֲנִי כָּעֵת כִּי יַתְחִילוּ בִּמְהֵרָה בִּמְלֶאכֶת הַבְּנִיָּה, וַעֲתִידוֹת הַמּוֹסָד הַזֶּה תְּלוּיוֹת בְּמִדָּה יְדוּעָה בָּנוּ וּבְעַצְמֵנוּ.
  עָלֵינוּ לַעֲמוֹד עַל הַמִּשְׁמָר וְלִהְיוֹת "מַשְׁגִּיחִים עַל הַכַּשְׁרוּת", כְּלוֹמַר שֶׁיִּהְיֶה שׂוֹרֵר בְּהַמּוֹסָד הַזֶּה רוּחַ שֶׁל תְּחִיָּה יְהוּדִית.
  הַרְבֵּה תָּלוּי גַּם בְּהַסְּבִיבָה שֶׁתִּבָּרֵא בֵּינְתַיִים בְּחֵיפָה, וּמְקַוֶּה אֲנִי שֶׁהַסְּבִיבָה הַזּוֹ תִּהְיֶה אַךְ מְסַיְּיעָה לָנוּ.
 אֶשְׂמַח מְאוֹד לִשְׁמוֹעַ מִכְּבוֹדְךָ אוֹדוֹת שְׁלוֹמְךָ הַטּוֹב וּשְׁלוֹם בֵּיתְךָ, יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן מוֹקִירְךָ וּמְכַבֶּדְךָ עַד לִמְאֹד שֶׁלְּךָ שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי

אֶל הד"ר צ'לנוב (*תַּרְגּוּם מֵרוּסִית) 8 בְּיוּלִי 1910 יָדִיד יָקָר! לֹא הָיָה לִי רָצוֹן לִכְתּוֹב מִיָּד אַחֲרֵי הַוְּועִידָה.
  לֹא הָיָה מַצַּב-רוּחַ גַּם אֵין אֲנִי מַעֲרִיךְ בִּמְיוּחָד אֶת הַתּוֹצָאוֹת שֶׁהוּשְּׂגוּ.
  עַל-יְדֵי הַחְלָטוֹת קָשֶׁה לַהֲפוֹךְ מְחוּסְּרֵי-כִּשָּׁרוֹן לַכִּשְׁרוֹנִיִּים, וְהַצָּרָה הָעִיקָּרִית שֶׁלָּנוּ דַּוְוקָא בְּכָךְ, שֶׁרַבִּים מִדַּי אֶצְלֵנוּ הַבֵּינוֹנִיִּים.
  אַף-עַל-פִּי-כֵן, נִדְמֶה לִי, הִשַּׂגְנוּ אֶת הַמַּכְּסִימוּם שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לְהַשִּׂיג בַּתְּנָאִים הַקַּיָּימִים.
  עִיקַּר הַדָּבָר שֶׁיֶּחְדְּלוּ לְזַלְזֵל וּלְחָרֵף אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ.
  אֵינֶנִּי מְסוּפָּק, שֶׁקלן תִּתְנַהֵג בְּצוּרָה הֲגוּנָה יוֹתֵר עַד הַקּוֹנְגְּרֵס.
  מְצוּוִּים אָנוּ לְהִתְכּוֹנֵן כָּרָאוּי לַקּוֹנְגְּרֵס הַקָּרוֹב.
  לְדַעְתִּי, יֵשׁ עַכְשָׁיו אֶפְשָׁרוּת לִנְטוֹעַ בְּהַדְרָגָה אֶת הַהַכָּרוֹת שֶׁלָּנוּ.
  הֵן יֵשׁ לְהוֹדוֹת, שֶׁבַּתּוֹצָאוֹת הָעֲגוּמוֹת שֶׁל הַקּוֹנְגְּרֵס הַתְּשִׁיעִי אָשֵׁם לֹא רַק הַ"מַעֲרָב", חָטָא גַּם הַ"מִזְרָח", שֶׁלֹּא הָיָה מְאוּרְגָּן.

אֶת כׇּל עֲבוֹדַת הַהֲכָנָה אַתָּה חַיָּיב לָקַחַת בְּיָדֶיךָ.
  זוֹהִי דַּעַת כּוּלָּם.
אֵינֶנִּי רוֹצֶה לִכְתּוֹב לְךָ הַרְבֵּה.
  אֲנִי מְקַוֶּוה לִרְאוֹת אוֹתְךָ בְּקָרוֹב.
  טוֹבָה בְּעֵינַי פְּגִישָׁה קְצָרָה מִמִּכְתָּבִים וְהוֹדָעוֹת אֲרוּכִּים בְּיוֹתֵר.
  כְּתוֹב לִי מִיָּד מָתַי בְּדַעְתְּךָ לִהְיוֹת בְּבֶרְלִין.
  יִתָּכֵן שֶׁאֶצְטָרֵךְ לַעֲזוֹב לִזְמַן-מָה, לָכֵן צָרִיךְ אֲנִי לָדַעַת מֵרֹאשׁ עַל בּוֹאֲךָ.
  נְשׂוֹחֵחַ עַל הַכֹּל בִּפְרוֹטְרוֹט.

אֲנִי לוֹחֵץ בְּחׇזְקָה אֶת יָדְךָ.
 שֶׁלְּךָ ש.לֵוִין

אֶל אֶחָד הָעָם, לוֹנְדּוֹן בֶּרְלִין, 13 יוּלִי 1910 לִידִידִי הַיָּקָר וְהַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! הַסְּעָרָה, שֶׁהִטִּיל מִכְתָּבְךָ בְּ"הָאוֹר", עוֹד לֹא קָמָה לִדְמָמָה.
  קִיבַּלְתִּי מִכְתָּב בְּנִידּוֹן זֶה מִמַּר אֶפְרַיִם כֹּהֵן בְּצֵירוּף הַעְתָּקַת מִכְתָּב אֶחָד שֶׁל מַר סַפִּיר לְהָרִאשׁוֹן.
  מַר סַפִּיר מוֹצֵא, כִּי פָּגַעְתָּ בִּכְבוֹדוֹ בְּמִכְתָּבְךָ בְּ"הָאוֹר", וּמִפְּנֵי זֶה הוּא מִתְפַּטֵּר מֵהִשְׁתַּתְּפוּתוֹ בְּהַוַּעַד הַזְּמַנִּי שֶׁל הטחניקום.
  בֶּטַח תְּקַבֵּל מִלִּשְׁכַּת הה"פ[3]  אֶת הַעְתָּקָתוֹ שֶׁל הַמִּכְתָּב הַזֶּה, וְאֵין לִי צוֹרֶךְ לִמְסוֹר לְךָ אֶת תּוֹכְנוֹ.
  מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ אֲנִי בָּרוּר, כִּי כַּוָּונָתְךָ הָיְתָה אַךְ לְבַטֵּל אֶת עִרְבּוּב הַמּוּשָּׂגִים בְּנוֹגֵעַ לְמוֹסָדֵנוּ וְכִי רָחוֹק אַתָּה מִפְּגוֹעַ בִּכְבוֹד מִי שֶׁיִּהְיֶה, וּמֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ אֲנִי גַּם זֹאת, שֶׁמַּר סַפִּיר כָּתַב אֶת הַהוֹדָעָה הַיְּדוּעָה לֹא לְשֵׁם קִנְטוּר, כִּי אִם רַק מִפְּנֵי שֶׁנִּמְשַׁךְ אַחֲרֵי הַהַשְׁקָפָה הַמְּקוּבֶּלֶת,  כִּי הַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ עוֹמֵד בֶּאֱמֶת בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל הַ"עֶזְרָה", הִנְנִי מוֹצֵא, כִּי טוֹב תַּעֲשֶׂה אִם תִּכְתּוֹב לְמַר סַפִּיר דְּבָרִים אֲחָדִים לְבָרֵר לוֹ, כִּי לֹא חָדַר לְכַוָּונַת מִכְתָּבְךָ, וְכִי הַחִצִּים הָיוּ מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה.
וּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לְגוּף הָעִנְיָן, הִנֵּה נְקוּדַּת הַכּוֹבֶד שֶׁל הַשִּׁיטָה הַמַּזֶּקֶת לַהִתְפַּתְּחוּת הַטִּבְעִית שֶׁל מוֹסָדֵנוּ נִמְצֵאת לֹא בא"י, כִּי אִם בְּבֶרְלִין.
  בְּלִשְׁכַּת הַ"עֶזְרָה" יַבִּיטוּ תָּמִיד עַל הַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ כְּעַל מוֹסָד מְשׁוּעְבָּד, וַעֲמִידָתוֹ בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ ע"פ הַתַּקָּנוֹת הַמְּאוּשָּׁרוֹת אֵינָהּ אֶלָּא אֵיזוֹ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁאֵין מַשְׁגִּיחִים בָּהּ.
  וְאִם כֵּן אֵין לְהִתְפַּלֵּא כְּלָל, אִם מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, בָּא כּוֹחָהּ הָרִשְׁמִי שֶׁל "הָעֶזְרָה", רוֹאֶה אֶת עַצְמוֹ מְחוּיָּב לְהָגֵן עַל כָּבוֹד "הָעֶזְרָה", וְהַכָּבוֹד הַזֶּה, כַּיָּדוּעַ, תָּלוּי בְּרִיבּוּי הַמּוֹסָדוֹת הָעוֹמְדִים בִּרְשׁוּתָהּ.
    מִצְטַעֵר אֲנִי רַק, כִּי בְּ"הָעֶזְרָה" שׁוֹאֲפִים מִפְּנֵי הַהִתְחָרוּת הַקְּטַנָּה אַחֲרֵי כָּבוֹד מְדוּמֶּה וְאֵין מְבִינִים, כִּי יֵשׁ כָּבוֹד יוֹתֵר נַעֲלֶה:  לִבְרוֹא מוֹסָד גָּדוֹל וּלְהַעֲמִידוֹ דַּוְקָא בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים רוּבֵּי הָאָמֵרִיקָנִים.
  מִצְטַעֵר אֲנִי כִּפְלַיִים, כִּי אֵין לָנוּ עוֹד לע"ע חֶבְרָה יְהוּדִית, שֶׁתִּהְיֶה בֶּאֱמֶת נָאָה לִשְׁמָהּ וּלְמַטְּרָתָהּ, הַשּׁוֹאֶפֶת לִבְרִיאַת מֶרְכָּז קולטורי בָּאָרֶץ, מִבְּלִי כׇּל פְּנִיּוֹת צְדָדִיּוֹת.
  וּמִצְטַעֵר אֲנִי פִּי שְׁלֹשָׁה, מִפְּנֵי שֶׁמַּאֲמִין אֲנִי בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי יֵשׁ כָּעֵת הַצּוֹרֶךְ בְּחֶבְרָה כָּזוֹ, וְכִי לוּא נוֹצְרָה הָיְתָה יְכוֹלָה בֶּאֱמֶת לִבְרוֹא נִפְלָאוֹת עַל הַכַּר הַנִּרְחָב הַזֶּה.
 בְּבֶרְלִין אֵין כׇּל חָדָשׁ.
  בְּכׇל יוֹם וָיוֹם עָלַי לְקַבֵּל אוֹרְחִים חֲדָשִׁים, רוּבָּם מֵרוּסְיָא וְרַבִּים גַּם מֵאָמֵרִיקָא וּמְמַלְּאִים הֵם אֶת חוֹבָתָם וּמְבַקְּרִים אוֹתִי בִּמְעוֹנִי, וַאֲנִי עוֹשֶׂה אֶת חוֹבָתִי מִצִּדִּי אֲנִי וּמִשְׁתַּדֵּל לְקַבְּלָם בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת, בְּשָׁעָה שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינִי מְסוּגָּל כְּלָל לְקַבָּלַת פָּנִים.
  אֶת הַ"ביורא שֶׁלָּנוּ" (הַמִּשְׂרָד) הִנְנִי מְבַקֵּר רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת מֵאֵין עֲבוֹדָה וּמֵאֵין אִישׁ עִם מִי לְדַבֵּר.
  מָתַי יוּכַל מַר ברוואלד לִנְסוֹעַ לְחֵיפָה עוֹד לֹא יָדוּעַ.
  אֲנִי אֵינִי מַאֲמִין כִּי יַתְחִילוּ בַּעֲבוֹדַת הַבְּנִיָּה בְּרֵאשִׁית הַחוֹרֶף הַבָּא.
  כַּמָּה אִינְטְרִיגוֹת תִּצְמַחְנָה עוֹד עַד שֶׁיִּמְצְאוּ אֶת הַקַּבְּלָנִים הַנְּכוֹנִים, וְזוֹ רָעָה חוֹלָה, שֶׁמַּר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, מַר סַפִּיר וְעוֹד מְהַפְּכִים אֶת הָאַשְׁמָה וּמִתְאוֹנְנִים, כִּי הֵמָּה בְּעַצְמָם חַלְלֵי  הָאִינְטְרִיגוֹת הֵמָּה.
  כְּפִי שֶׁאֲנִי רוֹאֶה יַעַבְרוּ חׇדְשֵׁי הַקַּיִץ לְלֹא עֲבוֹדָה מַמָּשִׁית, הַחוֹרֶף יַעֲבוֹר בַּהֲכָנוֹת וּבָאָבִיב הַבָּא אֶפְשָׁר שֶׁיַּתְחִילוּ אֶת הָעֲבוֹדָה.
  וּבֵינְתַיִים יִגְּשׁוּ גַּם אֶל בִּנְיָן הַנָּמֵל וּמְחִיר הַחוֹמֶר וְהָעֲבוֹדָה יַעֲלֶה כִּפְלַיִים.

בִּקַּשְׁתִּיךָ בְּמִכְתָּבִי שֶׁלִּפְנֵי זֶה וְחוֹזֵר אֲנִי עַל בַּקָּשָׁתִי שֶׁתּוֹאִיל נָא לְהוֹדִיעֵנִי בְּעוֹד מוֹעֵד עַל דְּבַר זְמַן בּוֹאֲךָ הֵנָּה, כְּלוֹמַר לְאֵירוֹפָּא.
  אֲנִי אִם כִּי הֶחְלַטְתִּי לְבַלּוֹת אֶת חׇדְשֵׁי הַקַּיִץ הַזֶּה בְּבֵיתִי, יָכוֹל הֱיוֹת, כִּי אֶסַּע לְעָרִים אֲחָדוֹת שֶׁהִזְמִינוּ אוֹתִי לְשָׁם לִנְאוֹם ע"ד הָעֲבוֹדָה הַקוֹלטוֹרית בָּאָרֶץ, וְרוֹצֶה אֲנִי מִפְּנֵי זֶה לְדַעַת בְּאֵיזֶה מָקוֹם אוּכַל לִפְגּוֹשׁ אוֹתְךָ אוֹ לְבַקֶּרְךָ.

וְשָׁלוֹם לְךָ וּלְכׇל אֲשֶׁר לְךָ מֵאֵת אוֹהַבְךָ.

שֶׁלְּךָ שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי
אֶל אֶפְרַיִם כֹּהֵן, יְרוּשָׁלַיִם בֶּרְלִין, 13 יוּלִי 1910 לִידִידִי הַנִּכְבָּד מְאוֹד, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! קִיבַּלְתִּי אֶת שְׁנֵי מִכְתָּבֶיךָ הַבָּאִים כְּאֶחָד, וַהֲבִינוֹתִי מֵעַצְמִי, כִּי שֶׁלֹּא בְּכַוָּונָה הֶחֱלַפְתָּ אֶת הַדַּפִּים, אֲבָל גַּם אַחֲרֵי תִּיקּוּן הַשְּׁגִיאָה מִצִּדְּךָ חָסֵר עוֹד דַּף אֶחָד מֵהַעְתָּקַת מִכְתָּבוֹ שֶׁל יְדִידֵנוּ מַר סַפִּיר.
  וּמָה עוֹשֶׂה הקב"ה, הוּא מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה, וְקָרָאתִי אֶת כׇּל הַמִּכְתָּב שֶׁל מַר סַפִּיר בְּלִשְׁכַּת "הָעֶזְרָה".
 אׇמְנָם מָה אוֹמַר, מִצְטַעֵר אֲנִי הַרְבֵּה, שֶׁסִּכְסוּכִים כָּאֵלֶּה מְבַצְבְּצִים וְעוֹלִים עוֹד טֶרֶם נִגְּשׁוּ אֶל הָעֲבוֹדָה הָעִיקָּרִית, אֲבָל מַרְגִּישׁ אֲנִי אֶת עַצְמִי מְחוּיָּב לֵאמֹר לְךָ אֶת כׇּל הָאֱמֶת הַמָּרָה מִבְּלִי כׇּל מַשּׂוֹא פָּנִים.
  בְּבִלְבּוּל הַמּוּשָּׂגִים, הַשּׂוֹרֵר בָּאָרֶץ בְּנוֹגֵעַ לַטחניקוֹם אֵין אָשֵׁם מִי מִשֶּׁלָּנוּ, כִּי אִם רַק כְּבוֹדְךָ בְּעַצְמְךָ, וְהַהוֹדָעָה שֶׁנִּדְבְּקָה בְּיָפוֹ עֲלוּלָה הִיא בֶּאֱמֶת לְהָעִיר קִנְאָה וּמְדָנִים בַּמָּקוֹם שֶׁאָנוּ מְחוּיָּבִים לִשְׁאוֹף אַחֲרֵי שָׁלוֹם כְּלָלִי.
  בְּהַהוֹדָעָה נֶאֱמַר בְּפֵירוּשׁ, כִּי הַתַּלְמִידִים יִתְקַבְּלוּ אַחֲרֵי גׇּמְרָם אֶת בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁל "הָעֶזְרָה" בְּיָפוֹ אֶל בָּתֵּי הַסֵּפֶר הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל הַחֶבְרָה הַנִּזְכֶּרֶת, מִזֶּה מוּבָן:  רֵאשִׁית, כִּי הטחניקום עוֹמֵד בַּשּׁוֹרָה הַשְּׁנִיָּה עַל יָד בֵּית הַסֵּפֶר לְמוֹרִים, וּמִגְּזֵירָה שָׁוָוה אָנוּ לְמֵדִים, כִּי כְּשֵׁם שֶׁבֵּית הַסֵּפֶר לְמוֹרִים עוֹמֵד כּוּלּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁל "הָעֶזְרָה" וְאֵין לַאֲחֵרִים חֵלֶק בּוֹ, כָּךְ יִהְיֶה עוֹמֵד גַּם הַטחניקוֹם בִּרְשׁוּתָהּ שֶׁל "הָעֶזְרָה" לְבַדָּהּ.
  שֵׁנִית אָנוּ לְמֵדִים מֵהַ"הֵן" בַּהוֹדָעָה עַל הַ"לָאו" בְּנוֹגֵעַ לְהַגּוֹמְרִים אֶת בָּתֵּי הַסֵּפֶר הָאֲחֵרִים הַקַּיָּימִים בָּאָרֶץ.
  כָּךְ הֵבִינוּ אֶת לָשׁוֹן הַהוֹדָעָה, אֶת סִגְנוֹנָהּ וְאֶת תּוֹכְנָהּ, כׇּל אֵלֶּה שֶׁאֵין לָהֶם דֵּעָה מוּקְדֶּמֶת בְּעִנְיָן הַזֶּה, כְּמוֹ יְדִידִי הֶחָבִיב מַר בְּצַלְאֵל יָפֶה וְכַדּוֹמֶה.
  הַהֶבְדֵּל הַדַּק בֵּין "יִתְקַבְּלוּ וִיקוּבְּלוּ" הוּא חָרִיף וְדַק מִן הַדַּק וְאֵין אָדָם בֵּינוֹנִי זָקוּק לוֹ.
  מִמֵּילָא מְחוּיָּב אַתָּה, יְדִידִי הַנִּכְבָּד, לְהוֹדוֹת, כִּי מַחֲזִיקֵי בָּתֵּי הַסֵּפֶר הָאֲחֵרִים, שֶׁגַּם הֵם אֵינָם רוֹאִים אֶת עוֹלָמָם בְּחַיֵּיהֶם וְעוֹסְקִים בַּעֲבוֹדָה קולטורית לִשְׁמָהּ הִתְמַרְמְרוּ עַל הָעוּבְדָּה הַזּוֹ.
 אׇמְנָם מִצַּד שֵׁנִי בָּטוּחַ אֲנִי, כִּי מַר אַחַד-הָעָם לֹא נִתְכַּוֵּון כְּלָל לִפְגּוֹעַ בִּכְבוֹד אֵיזֶה אִישׁ שֶׁיִּהְיֶה, וּמַטְּרָתוֹ בְּמִכְתָּבוֹ הָיְתָה אַךְ לְבַטֵּל אֶת עִרְבּוּב הַמּוּשָּׂגִים, וַחֲבָל כִּי חָכָם כִּידִידֵנוּ מַר סַפִּיר רָאָה פְּגִיעַת כָּבוֹד, בְּמָקוֹם שֶׁאֵין אַף צֵל שֶׁל פְּגִיעָה כָּזוֹ.
  וַהֲרֵי חִילּוּל הַכָּבוֹד בַּזֶּה, כִּי נוֹסַד וַעַד זְמַנִּי, וְכִי אַחֲרֵי שֶׁיָּבוֹא לְחֵיפָה הָאַחְרַאי בְּעַד הַבְּנִיָּה, יִבְטַל הַוַּעַד הַזְּמַנִּי מֵאֵלָיו.
  כִּמְדוּמָּנִי, שֶׁלֹּא מַר סַפִּיר וְלֹא מִי מֵאִתָּנוּ הָיָה יָכוֹל לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ אֲפִילּוּ חֵלֶק קָטָן מֵהָאַחְרָיוּת הַגְּדוֹלָה בְּעַד כׇּל מָה שֶׁיִּקְרֶה בְּמֶשֶׁךְ הַבְּנִיָּה.
וּמִכֵּיוָן שֶׁהִתְחַלְתִּי לְבָרֵר אֶת הַשְׁקָפָתִי אַמְשִׁיךְ אֶת בֵּירוּרָהּ הָלְאָה.
  כִּי רוּחַ הַחַיָּה בְּהַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ הֵמָּה הָעוֹמְדִים בְּרֹאשׁ "הָעֶזְרָה".
  אֲבָל אֱמֶת גַּם זֹאת, כִּי הַמְּנַדְּבִים הָרָאשִׁים[4] מָצְאוּ לָהֶם לְחוֹבָה לְהַעֲמִיד אֶת הַמּוֹסָד בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ לְמַעַן שֶׁלֹּא יְהֵא תָּלוּי בְּשׁוּם מוֹסָד אַחֵר שֶׁבָּעוֹלָם.
  הֵמָּה מָצְאוּ, כִּי רַק ע"י הַעֲמָדָתוֹ בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ יִשְׁתַּתְּפוּ בְּשִׁכְלוּלוֹ כׇּל אֵלֶּה, שֶׁיְּצִירַת מוֹסָד חָדָשׁ קולטורי בָּאָרֶץ יָקָר לָהֶם, וְכִי רַק בְּאוֹפֶן כָּזֶה יַרְחִיקוּ מֵהַמּוֹסָד הַזֶּה אֶת הַפּוֹלִיטִיקָא שֶׁל הַתַּחֲרוּת, הַמַּכְאִיבָה כׇּל חֶלְקָה טוֹבָה בָּאָרֶץ,  עַל הַיְּסוֹד הַבָּרִיא הַזֶּה נִבְנוּ גַּם הַתַּקָּנוֹת הַמְּאוּשָּׁרוֹת שֶׁל הטחניקום, וְעַל הַיְּסוֹד הַזֶּה מְחוּיָּבִים אָנוּ לְהָגֵן.
  כְּבוֹדָהּ שֶׁל "הָעֶזְרָה" לֹא לְבַד שֶׁהוּא בִּמְקוֹמוֹ מוּנָּח, כִּי אִם גָּדוֹל הוּא עוֹד כִּפְלַיִים, כִּי ע"י הִשְׁתַּתְּפוּתָהּ בַּמּוֹסָד עוֹמֵד בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ מַרְאֶה הִיא לַכֹּל, כִּי לֹא הַכָּבוֹד הַמְּדוּמֶּה, שֶׁאֵין לוֹ פְּרִי, כִּי אִם פְּרָחִים, אֶצְלָהּ הָעִיקָּר, אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, הָעוּבְדָּה כְּשֶׁהִיא לְעַצְמָהּ, וְלֹא כׇּל חֶבְרָה זוֹכָה לְכָבוֹד אֲמִיתִּי כָּזֶה.
 כָּתַבְתִּי לְמַר אַחַד-הָעָם וּבִקַּשְׁתִּיו כִּי יִכְתּוֹב לִידִידֵנוּ מַר סַפִּיר וִיבָאֵר לוֹ כִּי לֹא נִתְכַּוֵּון חָלִילָה לִפְגּוֹעַ בִּכְבוֹדוֹ, כִּי הַחִצִּים מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה.
  וְכִי מְקַוִּים אָנוּ, שֶׁכׇּל אֵלֶּה שֶׁהִשְׁתַּתְּפוּתָם תּוּכַל לְהָבִיא תּוֹעֶלֶת לְהַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ לֹא יִסּוֹגוּ אָחוֹר גַּם לְהַבָּא.
  וְכֵן הִנְנִי אוֹמֵר בְּכַוָּונָה טְהוֹרָה, כִּי לֹא אַחַד-הָעָם וְלֹא מִי מֵאִתָּנוּ נִגְרָר אַחֲרֵי אִנְטְרִיגוֹת קְטַנּוֹת.
  לָנוּ יָקָר כְּבוֹד הַמּוֹסָד וְהִתְפַּתְּחוּתוֹ וְרוֹצִים אָנוּ רַק, כִּי לֹא יַזִּיקוּ לָהֶם ע"י פּוֹלִיטִיקָא מְשׁוּבֶּשֶׁת.

לִכְשֶׁאֲנִי לְעַצְמִי מִצְטַעֵר אֲנִי עוֹד כִּפְלַיִים, מִפְּנֵי שֶׁתָּמִיד הָיִיתִי וְהִנְנִי מִמּוֹקִירָיו הַנֶּאֱמָנִים שֶׁל מַר סַפִּיר, וּמְכַבֵּד פְּעוּלּוֹתָיו, וַאֲנִי הִצַּעְתִּי אֶת אַרְבַּעַת הַחֲבֵרִים לְהַוַּעַד הַזְּמַנִּי.
  הִנְנִי חוֹשֵׁב, כִּי תַּחַת לְהַגְדִּיל אֶת הַמְּדוּרָה נָחוּץ לִרְאוֹת אֶת הַמַּעֲשִׂים כְּמוֹ שֶׁהֵם, וְלֹא בְּעַד זְכוּכִית מַגְדֶּלֶת, הַמְּהַפֶּכֶת אֶת הַיַּתּוּשׁ לְפִיל.

תּוֹדָתִי לְךָ בְּעַד הַתְּעוּדָה שֶׁקִּיבַּלְתִּי מֵהַלִּשְׁכָּה "יְרוּשָׁלַיִם"[5], וּבְנוֹגֵעַ לְהַמִכְתָּב שֶׁקִּיבַּלְתִּי מֵהַלִּשְׁכָּה ע"ד יִסּוּד עִתּוֹן עֲרָבִי כְּנֶגֶד הַמִּתְנַפְּלִים עָלֵינוּ, אֶרְאֶה לַעֲשׂוֹת כׇּל מָה שֶׁיַּעֲלֶה בְּיָדִי.
  כַּיָּדוּעַ גַּם לִכְבוֹדְךָ, חׇדְשֵׁי הַקַּיִץ הֵמָּה תְּקוּפָה מֵתָה, וְאֵין עִם מִי לְדַבֵּר.
  נָחוּץ לְחַכּוֹת זְמַן מָה.
  כִּמְדוּמָּנִי שֶׁהַלִּשְׁכָּה הָיְתָה יְכוֹלָה לְפַנּוֹת בְּהַצָּעָה מְעוּבֶּדֶת גַּם לְלִשְׁכַּת הַצִּיּוֹנִים הַמֶּרְכָּזִית וַאֲנַחְנוּ מִצִּדֵּנוּ הָיִינוּ מְגִינִּים עָלֶיהָ.
  רְאֵה נָא, יְדִידִי, כִּי בְּשָׁעָה שֶׁסַּנְבָּלָטִים עוֹמְדִים עָלֵינוּ מִכׇּל צַד עוֹסְקִים אָנוּ בְּמִלְחֶמֶת מִפְלָגוֹת.
  וְצָרִיךְ אֲנִי לְהוֹדוֹת, כִּי הַיַּחַס הַשּׂוֹרֵר בֵּין כְּבוֹדְךָ וּבֵין הַצִּיּוֹנִים בִּכְלָל, כְּמוֹ שֶׁהוּא בּוֹלֵט בַּאֲחָדִים מִמִּכְתָּבֶיךָ לְ"הָעֶזְרָה", אֵינוֹ מְסוּגָּל כְּלָל לְחַזֵּק אֶת הַשָּׁלוֹם.
אָמַרְתִּי כׇּל מָה שֶׁבְּלִבִּי וְחוֹשֵׁב אֲנִי כִּי הָיִיתִי מְחוּיָיב לֵאמֹר זֹאת.
 מְקַוֶּה אֲנִי, כִּי לֹא תַּחְשְׁדֵנִי בְּשׁוּם דָּבָר שֶׁל פְּנִיָּה צְדָדִית:  לִי אֵין מַטָּרָה אַחֶרֶת, כִּי לַעֲמוֹד לִימִין אֵלֶּה הָעוֹסְקִים בֶּאֱמוּנָה בְּיִישּׁוּב הָאָרֶץ, יִהְיֶה נָא הַיִּשּׁוּב הַפָּשׁוּט אוֹ הַיִּשּׁוּב הַקוֹלטוֹרי, וְאִם רוֹאֶה אֲנִי מִגְרָעוֹת לִפְעָמִים אֵין אֲנִי מְכַסֶּה עֲלֵיהֶם.
  חוֹשֵׁב אֲנִי ג"כ כִּי מֵאַחַר שֶׁבֵּית הַסֵּפֶר שֶׁל למל עָבַר כְּבָר לִרְשׁוּתָהּ שֶׁל "הָעֶזְרָה", תּוּכַל לְהַכְנִיס אֵיזוֹ שִׁינּוּיִים לְטוֹבָה לְשִׁלְטוֹן בָּתֵּי הַסֵּפֶר שֶׁל הַחֶבְרָה הַחֲשׁוּבָה הַזּוֹ, וּבִרְבוֹת הַיָּמִים נִזְכֶּה לִרְאוֹת בָּאָרֶץ שׁוּרָה שְׁלֵמָה שֶׁל בָּתֵּי סֵפֶר מְשׁוּכְלָלִים כׇּל צׇרְכָם וְקִנְאַת אֲנָשִׁים עוֹמְדִים עֲלֵיהֶם הַמַּרְבָּה אַךְ חׇכְמָה, תִּיקּוּן וְשִׁכְלוּל.

וְהִנְנִי אוֹמֵר שָׁלוֹם לְךָ, יְדִידִי, וּלְבֵיתְךָ וּלְכׇל אֲשֶׁר לְךָ.

בְּבִרְכַּת צִיּוֹן וִירוּשָׁלַםִ, מְכַבֶּדְךָ וּמוֹקִירְךָ שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי

אֶל מַעֲרֶכֶת דֵּי "ואלט", קלן 19 בְּיוּלִי 1910 אֶל הַמַּעֲרֶכֶת הַנִּכְבָּדָה שֶׁל הַ"ואלט"! מֵיטַב תּוֹדוֹתַי לָכֶם עַל הַזְמָנַתְכֶם הָאֲדִיבָה לָתֵת בִּשְׁבִיל גִּלָּיוֹן אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל מַאֲמָר עַל הטחניקום בְּחֵיפָה[6] אֲבָל לְצַעֲרִי עֲלֵי לְהָשִׁיב עַל כָּךְ בִּשְׁלִילָה מִטְּעָמִים שׁוֹנִים.
  בְּעֵינַי אֵין בְּרָכָה בַּדָּבָר וּבְמוּבָן מְסוּיָּים אַף יֵשׁ בּוֹ כְּדֵי הֶיזֵּק מַמָּשׁ, שֶׁמַּרְבִּים לִכְתּוֹב אֶצְלֵנוּ עַל מוֹסָדוֹת הָעוֹמְדִים עֲדַיִין לִפְנֵי עֶצֶם-יִיסּוּדָם.
  עַל-יְדֵי כָּךְ נוֹצַר הָרוֹשֶׁם כְּאִילּוּ עִנְיָין לָנוּ בִּדְבָרִים שֶׁכְּבָר הוּשְׁלְמוּ, וְנִשְׁאָלוֹת שְׁאֵלוֹת הַרְבֵּה שֶׁעֲדַיִין אֵין הַשָּׁעָה כְּשֵׁרָה לָהֶן וְשֶׁאִי-אֶפְשָׁר לַעֲנוֹת עֲלֵיהֶן.
  גַּם אָסוּר לִשְׁכּוֹחַ, כִּי אֶת הטחניקום בְּחֵיפָה אָנוּ מְקִימִים עַל סְמַךְ רִשְׁיוֹן בְּנִיָּיה מְקוֹמִי וְעַל כֵּן רָצוּי הָיָה, שֶׁבִּדְבַר הִתְפַּתְּחוּתוֹ שֶׁל הַמִּפְעָל יְפוּרְסַם בַּצִּיבּוּר מְעַט כְּכָל הָאֶפְשָׁר כׇּל עוֹד לֹא סִייַּמְנוּ אֶת הַבִּנְיָן הָרָאשִׁי, אוֹ לְפָחוֹת הִתְקַדַּמְנוּ בּוֹ הַרְבֵּה.

בְּרִגְשֵׁי כָּבוֹד מְצוּיָּינִים וּבְבִרְכַּת צִיּוֹן,

בִּמְסִירוּת ד"ר ש.
 לֵוִין

אֶל אֵלִיָּהוּ סַפִּיר, יָפוֹ 19 יוּלִי 1910 לִידִידִי הַנִּכְבָּד מְאוֹד, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! מִכְתָּבְךָ מִן ב' תַּמּוּז הִגִּיעַנִי, וְשַׂמְתִּי לֵב אֶל כׇּל הָאָמוּר בּוֹ, וְאִתְּךָ, יְדִידִי, הַסְּלִיחָה אִם אָשִׁיב, שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הָעוֹלָם, עַל אַחֲרוֹן רִאשׁוֹן וְעַל רִאשׁוֹן אַחֲרוֹן.
צַר לִי מְאוֹד, אִם רָאִיתָ בְּמִכְתָּבוֹ שֶׁל אַחַד-הָעָם, שֶׁנִּדְפַּס בְּ"הָאוֹר", מִין פְּגִיעָה בִּכְבוֹדְךָ.
  לֹא אַחַת וְלֹא שְׁתָּיִים נִדְבַּרְנוּ עַל דְּבַר עִרְבּוּב הַמּוּשָּׂגִים הַשּׂוֹרֵר בְּעִנְיָן הטחניקום, וְיוֹדֵעַ אֲנִי בָּרוּר, כִּי מֵעוֹלָם לֹא עָלְתָה עַל דַּעַת מִי מִשֶּׁלָּנוּ לְהַאֲשִׁים אֶת כְּבוֹדְךָ וַאֲפִילּוּ בְּסִיּוּעַ לְהַעִרְבוּב הַזֶּה.
  גַּם עוֹד זֹאת אוֹכֶל לְהַבְטִיחֲךָ, כִּי לֹא מִפְּנֵי צָרוּת עַיִן אוֹ קִנְאָה בִּפְעוּלָּתָהּ שֶׁל "הָעֶזְרָה", שֶׁכְּבוֹדָהּ יָקָר בְּעֵינֵינוּ גַּם אָנוּ, אוֹ שֶׁל בָּאֵי כּוֹחָהּ בָּאָרֶץ, בָּא בֵּירוּר הַדְּבָרִים שֶׁל מַר אַחַד-הָעָם, כִּי אִם פָּשׁוּט מִדְּאָגָה לַדָּבָר, פֶּן יַזִּיק עִרְבּוּב הַמּוּשָּׂגִים הַזֶּה לְהַמּוֹסָד הָרַךְ טֶרֶם שֶׁעָבְרוּ עוֹד עָלָיו יְמֵי הַיַּלְדוּת.
  הֵן יוֹדֵעַ אַתָּה, כִּי בְּעֶצֶם וְרִאשׁוֹנָה הוּנְּחָה אֶבֶן הַפִּינָּה ע"י נִדְבָתוֹ הַהֲגוּנָה שֶׁל בֵּית וויסוצקי, וְהַמּוֹסָד הָיָה מְשׁוּעְבָּד לְ"הָעֶזְרָה", וְשֶׁאֲנִי עַבְדְּךָ הָיָה הַ"שַׁדְכָן" בְּעִנְיָן הַזֶּה.
  אֲבָל אח"כ בָּא מַר שִׁיף וְנָתַן אֶת נִדְבָתוֹ בִּתְנַאי, שֶׁיַּעֲמוֹד הַמּוֹסָד דַּוְקָא בִּרְשׁוּת עַצְמוֹ, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה זָקוּק לְשׁוּם חֶבְרָה שֶׁבָּעוֹלָם.
  כְּשָׁנָה תְּמִימָה אָרַךְ הַמוֹ"מ בֵּין "הָעֶזְרָה" וּבֵין מַר שיף, וְהָאַחֲרוֹן הִכְרִיעַ לֹא רַק ע"י מִשְׁקָל הַזָּהָב שֶׁל נִדְבָתוֹ כִּי אִם גַּם ע"י טַעַם הַצָּעָתוֹ וְנִימּוּקָהּ.
  בְּגִשְׁתֵנוּ לְגַשֵּׁם מוֹסָד מִפְעָל כָּזֶה, צְרִיכִים אָנוּ לַעֲשׂוֹתוֹ לְקִנְיָן עֲמָמִי, לְמַעַן יוּכְלוּ לְהִשְׁתַּתֵּף בְּשִׁכְלוּלוֹ אורגניזציות שׁוֹנוֹת וְגַם אֲנָשִׁים בַּעֲלֵי הַשְׁקָפוֹת שׁוֹנוֹת.
  וְהִנֵּה בָּאָה הַהוֹדָעָה הַחֲתוּמָה בִּידֵי הַוַּעַד הַמְּקוֹמִי שֶׁל "הָעֶזְרָה", וּמַעֲמֶדֶת הִיא אֶת הטחניקום בְּשׁוּרָה אַחַת עִם בֵּית הַסֵּפֶר לְמוֹרִים בְּתוֹר מוֹסָד הָעוֹמֵד כּוּלּוֹ בִּרְשׁוּתָהּ שֶׁל "הָעֶזְרָה".
  זֹאת וְעוֹד שֵׁנִית.
  מַבְטִיחִים אַתֶּם מֵרֹאשׁ, כִּי הַגּוֹמְרִים חוֹק לִימּוּדָם בְּבֵית הַסֵּפֶר שֶׁל "הָעֶזְרָה" יִתְקַבְּלוּ אֶל הטחניקום.
  כָּתַבְתִּי כְּבָר לְמַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, כִּי הַהֶבְדֵּל בֵּין "יִתְקַבְּלוּ" ו"יְקוּבְּלוּ" הוּא דַּק מִן הַדַּק וְאֵין הַקּוֹרֵא הַבֵּינוֹנִי מְחוּיָיב לַהֲבִינוֹ.
  הוֹדָעוֹת כָּאֵלֶּה עֲלוּלוֹת אַךְ לְהַטִּיל קִנְאָה בֵּין בַּעֲלֵי בָּתֵּי הַסֵּפֶר בָּאָרֶץ, שֶׁמִּכְּלַל הֵן הֵם שׁוֹמְעִים לָאו בְּנוֹגֵעַ לְבָתֵּי הַסֵּפֶר שֶׁלָּהֶם, וְהַבְטָחוֹת כָּאֵלֶּה בֶּאֱמֶת יֵשׁ בָּהֶן מֵעֵין רקלמיות, כִּי הַלֹּא אֲפִילּוּ הקורטריום אֵינוֹ יָכוֹל לְתִתָּן, מִפְּנֵי שֶׁפִּתְרוֹן הַשְּׁאֵלָה יִהְיֶה בְּוַדַּאי תָּלוּי רַק בְּוַעַד הַמּוֹרִים שֶׁל הטחניקום.
  מִמְּךָ אֲדוֹנִי וִידִידִי הִנְנִי דּוֹרֵשׁ, כִּי תִּהְיֶה מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, שֶׁאֵין כָּאן לֹא אינטריגא וְלֹא הַלְבָּנַת פָּנִים, כִּי אִם הַחְזָרַת עֲטָרָה לְיוֹשְׁנָהּ, לַמָּקוֹם הָרָאוּי לָהּ.
 וּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לְהַוַועַד הַמְּמוּנֶּה עַל הֲכָנַת הַבִּנְיָן, הִנֵּה אֵיךְ אֶפְשָׁר לִרְאוֹת פְּגִיעָה בִּכְבוֹד חַבְרֵי הַוַּועַד בְּדִבְרֵי אַחַד-הָעָם.
  הֵן מִי כָּמוֹךָ יוֹדֵעַ, כַּמָּה גְּדוֹלָה הָאַחְרָיוּת בִּשְׁעַת הַבְּנִיָּה הַמּוּטֶּלֶת עַל הַמְּמוּנִּים עָלֶיהָ, וְאִם הקורטריום הֵטִיל אֶת כׇּל הַחוֹבָה עַל הַמְּהַנְדֵּס, שֶׁהוּא יִהְיֶה הָאַחְרַאי הַיְּחִידִי לִפְנֵי הקורטריום, הֵן רוֹאֶה אֲנִי, כִּי הַהַשְׁקָפָה שֶׁל הקורטריום מַתְאִימָה לְהַשְׁקָפָתְךָ אַתָּה, שֶׁהִיא צוֹדֶקֶת מְאוֹד.
  לֹא עָלְתָה חָלִילָה עַל דַּעְתֵּנוּ לִדְחוֹת אֶת מִי מֵחַבְרֵי הַוַּעַד הַזְּמַנִּי, וְהִנְנִי מִצְטַעֵר בֶּאֱמֶת, אִם מַרְגִּישׁ אַתָּה אֶת עַצְמְךָ נִפְגַּע ע"י בֵּירוּר הַדְּבָרִים שֶׁל מַר אַחַד-הָעָם.
  וְאִם אוֹמֵר אֶחָד-הָעָם בְּמִכְתָּבוֹ, שֶׁ"מוּרְשִׁים" לֹא יִהְיוּ עוֹמְדִים עַל גַּבּוֹ שֶׁל וַעַד הַמּוֹרִים, הִנֵּה הַחִצִּים מִמְּךָ וָהָלְאָה, וְהִנְנִי רוֹאֶה אֶת כׇּל נְקוּדַּת הַכּוֹבֶד שֶׁל דִּבְרֵי אַחַד-הָעָם בַּמִּבְטָא הַזֶּה.
  הִנֵּנִי חוֹשֵׁב, יְדִידִי, כִּי כַּעַסְךָ יַעֲבוֹר, וְתִרְאֶה אֶת הַדְּבָרִים כְּמוֹ שֶׁהֵם.
  הִשְׁתַּתְּפוּתְךָ, עֲצוֹתֶיךָ יְקָרוֹת יוֹתֵר מִדַּי בְּעַד הַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ וְשִׁכְלוּלוֹ, וְכוּלָּנוּ מַכִּירִים וּמוֹקִירִים אֶת פְּעוּלּוֹתֶיךָ.
  וּמְקַוִּים אָנוּ, כִּי לֹא תַּעֲזוֹב אֶת הַמּוֹסָד הָרַךְ גַּם לְהַבָּא.
וּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לְגוּף הַשְּׁאֵלָה הָעִיקָּרִית שֶׁבְּמִכְתָּבְךָ מַסְכִּים אֲנִי לְהַשְׁקָפָתְךָ בְּכׇל לִבִּי, וּבְכָל זֹאת אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ אִם יָבִינוּ אֶת הַמַּצָּב כְּמוֹ שֶׁהוּא גַּם יֶתֶר חַבְרֵי הַוַּועַד הַפּוֹעֵל שֶׁל הקורטריום.
  כִּמְדוּמָּנִי שֶׁרַק אַחַד-הָעָם וַאֲנִי עַבְדְּךָ יֵשׁ לָהֶם הַשְׁקָפָה מְסוּיֶּמֶת בַּשְּׁאֵלָה הַזּוֹ, הָאֲחֵרִים אֵינָם יוֹדְעִים אֶת תְּנָאֵי הַמָּקוֹם וְהַזְּמַן בְּחֵיפָה וְדָנִים מִגֶּרְמַנְיָה עַל א"י, וּמִבֶּרְלִין עַל חֵיפָה.
  נִקַּח לְמָשָׁל אֶת שְׁאֵלַת הַבְּאֵר וְהַבּוֹר.
  יֵשׁ לָנוּ ת"ל[7], אֲנָשִׁים מוּמְחִים, פְּרוֹפֵיסוֹרִים.
  בַּעֲלֵי הַ"עָתִיד"[8] בָּאוּ בְּהַצָּעוֹת, וְהַמּוּמְחִים הָאֵלֶּה נָתְנוּ תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא מְעוֹרֶרֶת אַךְ שְׁחוֹק מַמָּשׁ, מֵחוֹסֶר דַּעַת אֶת הַתְּנָאִים הַמְּיוּחָדִים, וּבֵין כֹּה וָכֹה וַחֲפִירַת הַבְּאֵר עוֹד לֹא נִפְתְּרָה.
  וּמִן הַבְּאֵר יְכוֹלִים אָנוּ לִלְמוֹד עַל יֶתֶר הַשְּׁאֵלוֹת.
  בְּוַדַּאי נָחוּץ לָנוּ בְּחֵיפָה בָּא-כּוֹחוֹ שֶׁל הקורטריום, שֶׁלֹּא יְהֵא זָקוּק בְּכׇל שְׁאֵלָה וְשָׁאֲלָה לְבֶרְלִין וּלְמוּמְחֶיהָ.
  הִשְׁתַּדַּלְתִּי עַד כַּמָּה שֶׁאֶפְשָׁר לַהֲבִינָם אֶת זֶה אֲבָל אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ מָתַי תִּיפָּתֵר הַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ.
  אֲנִי, לִכְשֶׁאֲנִי לְעַצְמִי, אֵינִי חוֹשֵׁב, כִּי אוּכָל לָקַחַת עָלַי אֶת הָאַחְרָיוּת הַזּוֹ מִפְּנֵי כַּמָּה טְעָמִים וְרֵאשִׁית כֹּל מִפְּנֵי שֶׁעָלֵינוּ עוֹד לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה בְּעַד קִיּוּמוֹ שֶׁל מוֹסָדֵנוּ, שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין לוֹ עוֹד אוֹתוֹ הַבָּסִיס הַבָּרִיא שֶׁהוּא צָרִיךְ לוֹ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִהְיוֹת בְּתוֹר מוֹסָד הַנּוֹשֵׂא אֶת עַצְמוֹ, וְהִנְנִי רוֹאֶה עוֹד לְפָנַי עֲבוֹדָה רַבָּה וְקָשָׁה.
  אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, הִנְנִי מַבִּיעַ לְךָ, יְדִידִי, אֶת תּוֹדָתִי הָרַבָּה בְּעַד מִכְתָּבְךָ שֶׁאֶת הַעְתָּקָתוֹ אֶשְׁלַח גַּם לְמַר אַחַד-הָעָם וְגַם לְעוֹד אֲחָדִים מֵחַבְרֵי הַקוֹרטוֹריוֹם, וּמְקַוֶּה אֲנִי, כִּי דְּבָרֶיךָ יוֹעִילוּ הַרְבֵּה לְבֵירוּר הַמַּצָּב.

עַד כַּמָּה הָיִיתִי רוֹצֶה לָתֵת גֵּט פִּטּוּרִין לַמַּעֲרָב וּלְהִשְׁתַּקֵּעַ בַּמִּזְרָח, אֵין אֲנִי צָרִיךְ לֵאמֹר לְךָ.
  הִנְנִי מוֹנֶה וְסוֹפֵר מַמָּשׁ אֶת הֶחֳדָשִׁים וְאֶת הַשָּׁבוּעוֹת, אֲבָל פִּתְרוֹן הַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ תָּלוּי לֹא רַק בִּי, וְאוֹמֵר כִּדְבָרֶיךָ:  אַשְׁרֵי הַמְּחַכֶּה, כְּלוֹמַר אַשְׁרֵי לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כּוֹחַ לְחַכּוֹת.

וְשָׁלוֹם רַב לְךָ וּלְכׇל אֲשֶׁר לְךָ מֵאֵת יְדִידְךָ אֱמֶת מְכַבֶּדְךָ וּמוֹקִירְךָ

שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי
אֶל אַחַד הָעָם, לוֹנְדּוֹן 28 בְּיוּלִי 1910 לְיָדִיד הַיָּקָר וְהַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! אִחַרְתִּי בִּתְשׁוּבָתִי עַל מִכְתָּבְךָ מִן כ"א דְּנָא, יַעַן חִכִּיתִי לִשְׁמוֹעַ דְּבַר מָה מִפִּי הד"ר [בֶּרְנְהַרְד] כֹּהֵן אוֹדוֹת תּוֹכֶן מִכְתָּבְךָ אֵלָיו.
  נִכְנַסְתִּי פְּעָמִים אֲחָדוֹת לְהַ"ביורא", אַךְ לֹא רָצִיתִי לִהְיוֹת הַמַּתְחִיל, וְיָמִים אֲחָדִים עָבְרוּ בֵּין כָּךְ בִּשְׁתִיקָה גְּמוּרָה מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים.
  רַק לִפְנֵי נְסִיעָתִי נָתַן לִי ד"ר כֹּהֵן אֶת מִכְתָּבְךָ, וְקָרָאתִי אֶת כׇּל הָאָמוּר בּוֹ.
  שֶׁהַצֶּדֶק אִתְּךָ, זֹאת לֹא יָכוֹל לְהַכְחִישׁ, וּבְכָל זֹאת נִרְאֶה הָיָה, שֶׁנּוֹטֶה הוּא כְּלַפֵּי הַ"יְרוּשַׁלְמִי" וְשֶׁמִּצְטַעֵר הוּא עַל הָעוּבְדָּה, שֶׁ"הָעֶזְרָה" הִשְׁתַּדְּכָה בַּאֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה, שֶׁאֵינָם נוֹתְנִים לָהּ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַפּוֹלִיטִיקָא שֶׁלָּהּ וְאֶת שִׁיטָתָהּ הַקְּבוּעָה בְּיַחַס לְהַטחניקוֹם.
  מִצִּדִּי הַעִירוֹתִי עַל זֶה, כִּי אַךְ לְחִנָּם הוּא מִתְמַרְמֵר, וְכִי טוֹב יַעֲשֶׂה, אִם יִכְתּוֹב בְּשֵׁם "הָעֶזְרָה" לְמַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, שֶׁיֶּחְדַּל לְעַרְבֵּב אֶת הַמּוּשָּׂגִים וּלְהוֹלִיךְ שׁוֹלָל אֶת דַּעַת הַקָּהָל בִּדְבָרִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מֵעֵין אֲחִיזַת עֵינַיִם.
  בָּטוּחַ אֲנִי, כִּי מִצַּד "הָעֶזְרָה" לֹא תָּבוֹא לְעוֹלָם הַכְחָשָׁה רִשְׁמִית עַל דִּבְרֵי מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן, שֶׁנִּדְפְּסוּ בְּ"הָאוֹר", מֵהַטַּעַם הַפָּשׁוּט, שֶׁיּוֹסֵי לֹא יַכֶּה אֶת יוֹסֵי.
  בְּאוֹפֶן פְּרָטִי אׇמְנָם הִבְטִיחַ ד"ר כֹּהֵן לִכְתּוֹב לְמַר א"כ [אֶפְרַיִם כֹּהֵן] בְּעִנְיָן הַזֶּה.
 תְּשׁוּבָה מְיוּחֶדֶת, מִלְּבַד מִכְתָּבוֹ לְמַר סַפִּיר, לֹא הִדְפִּיס, כְּפִי הַנִּרְאֶה, מַר א"כ, וְאִם כָּתַב לִי בְּפֵירוּשׁ אוֹדוֹת תְּשׁוּבָתוֹ עַל מִכְתָּבְךָ אַתָּה, רָמַז בָּזֶה אֶל מִכְתָּבוֹ לְמַר סַפִּיר הַכּוֹלֵל בְּתוֹכוֹ גַּם תְּשׁוּבָה עַל דְּבָרֶיךָ, וַאֲנִי טָעִיתִי.

בִּכְלָל עוֹשֶׂה עָלַי כׇּל הַ"סִכְסוּךְ" הַזֶּה רוֹשֶׁם מוּזָר מְעַט.
  ד"ר כֹּהֵן גַּם הוּא אֵינוֹ אֶלָּא הַמַּזְכִּיר שֶׁל הַ"עֶזְרָה", וּמְסִירוּתוֹ לְהַחֶבְרָה הַזּוֹ מְקַלְקֶלֶת אֶת הַשּׁוּרָה וְאֵינוֹ מְסוּגָּל לִרְאוֹת נְכוֹחָה וְלִשְׁפּוֹט בְּלִי פְּנִיָּה צְדָדִית.
  מִצַּד יָדוּעַ אִי אֶפְשָׁר גַּם לְהַאֲשִׁימוֹ, כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַאֲשִׁים אֶת הַדּ"ר נָתָן בְּעִנְיָן הַזֶּה.
  הֵמָּה חוֹשְׁבִים, כִּי ע"י הַנְהָגָה כָּזוֹ אֵין מַפְסִיד הטחניקום וְלֹא כְּלוּם וְהַ"עֶזְרָה" מַרְוִיחָה, וְאֵינָם מְבִינִים מִפְּנֵי מָה אֲנַחְנוּ מִתְקוֹמְמִים, אִם זֶה נֶהֱנֶה וְזֶה לֹא חָסֵר.
  הַיַּחַס בֵּין יק"א ו"הָעֶזְרָה" הוּטַב בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן כׇּל כָּךְ, עַד שֶׁחוֹשְׁבִים הֵמָּה, כִּי "עֵרוּבִי הַתְּחוּמִין" יִהְיוּ גַּם לְתוֹעַלְתּוֹ שֶׁל הטחניקום.
עִם מַר בַּרְוַואלְד הִתְרָאֵיתִי פַּעֲמַיִים.
  הוּא חוֹשֵׁב לִנְסוֹעַ בְּאֶמְצַע אוקטובר לְחֵיפָה וְלָגֶשֶׁת אֶל הַמְּלָאכָה, רַק אִם יִמְצָא קַבְּלָנִים טוֹבִים.
  וּבֶאֱמֶת שְׁאֵלַת הַקַּבְּלָנִים הִיא הָעִיקָּרִית.
  מַר רוגוב כּוֹתֵב לִי, כִּי רַק אִם יִכְפּוּ עָלָיו הַר כְּגִיגִית יִתְרַצֶּה לִהְיוֹת הַקַּבְּלָן, וְכִי מְאוּשָּׁר הָיָה, לֹא אַךְ הִתְרַצָּה מַר ברוואלד לְמַנּוֹתוֹ לִמְנַצֵּחַ שֵׁנִי עַל הַמְּלָאכָה.
  וּמַר ברוואלד בָּא בֵּינְתַיִים בְּמוֹ"מ עִם מַר ברסקי, וּמַר ברסקי הִתְרַצָּה כְּבָר, וְגַם מַר סיטון הִסְכִּים עַל הַתְּנָאִים, לְקַבֵּל עָלָיו מִשְׂרַת הַמַּשְׁגִּיחַ הָרָאשִׁי.
  כַּמּוּבָן תַּחַת אַחְרָיוּתוֹ שֶׁל מַר ברוואלד.
  גַּם מִמַּר סַפִּיר קִיבַּלְתִּי מִכְתָּב, וְהִנְנִי שׁוֹלֵחַ לְךָ אֶת הַעְתָּקָתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁמּוֹצֵא אֲנִי בּוֹ דְּבָרִים שֶׁל טַעַם.
  יוֹדֵעַ אֲנִי אֶת תְּנָאֵי הַמְּדִינָה וְיָרֵא אֲנִי, כִּי נִכָּשֵׁל חָלִילָה בְּקַבְּלָנִים וּבְאוֹמְנִים בִּלְתִּי מְהוּגָּנִים, אִם אַךְ לֹא נִהְיֶה זְהִירִים.
  כִּמְדוּמָּנִי שֶׁנָּחוּץ יִהְיֶה לְהִתְוַעֵד עוֹד הַפַּעַם לִפְנֵי נְסִיעָתוֹ שֶׁל מַר בַּרְוַואלְד וּלְהִתְיַעֵץ שֵׁנִית בִּדְבַר הַשְּׁאֵלָה הַחֲשׁוּבָה הַזּוֹ.
  מְקַוֶּה אֲנִי לְהִתְרָאוֹת אִתְּךָ בְּקָרוֹב וּנְדַבֵּר בִּפְרוֹטְרוֹט עַל כׇּל הָעִנְיָן.

בִּדְבַר הִתְפַּטְּרוּתְךָ מִמִּשְׁמַרְתְּךָ בְּתוֹר חֲבֵר הַוַּעַד הַפּוֹעֵל, אֵין אֲנִי יָכוֹל לְהַסְכִּים לְהַשְׁקָפָתְךָ בְּשׁוּם אוֹפֶן.
  נַנִּיחַ, כִּי אַתָּה תַּצִּיל אֶת אַחְרָיוּתְךָ בְּאוֹפֶן כְּזֶה, אֲבָל מָה יַרְוִיחַ הַמּוֹסָד?  אַדְּרַבָּא, ע"י צַעַד כָּזֶה יַפְסִיד הַרְבֵּה, וּמוּבְטָחְנִי שֶׁסּוֹף-סוֹף תָּבִיא אִתָּהּ דַּוְקָא ע"י הִשְׁתַּתְּפוּתְךָ בְּהַוַּעַד הַפּוֹעֵל אֶת הַתּוֹעֶלֶת הַמְּקוּוָּה.

וּבְעוֹלָמֵנוּ אָנוּ אַךְ הַשְׁקֵט וּדְמָמָה.
  אֵין עוֹד וִיכּוּחִים, מְרִיבוֹת וּקְטָטוֹת וְזִלְזוּל בְּכָבוֹד חֲבֵרִים, מִפְּנֵי שֶׁכָּךְ גָּזְרָה הקונפרנציה, אֲבָל מִצַּד הַשֵּׁנִי אֵין גַּם כׇּל מַעֲשֵׂה וּתְנוּעָה.
  הָיָה פֹּה יְדִידֵנוּ טשלינוב, נִדְבַּרְנוּ הַרְבֵּה וְדִיבַּרְנוּ הַרְבֵּה, וְכוּלָּנוּ מוֹצְאִים, כִּי חַיִּים אָנוּ בִּתְקוּפָה שֶׁל הִתְרַשְּׁלוּת וַאֲפִיסַת כּוֹחוֹת.
  הַ"זְקֵנִים" עֲיֵיפִים וִיגֵעִים, וְהַ"צְעִירִים", כִּבְיָכוֹל, אֵינָם מַפְקִירִים מִשֶּׁלָּהֶם בְּעַד "הָאִידֵיאָה" אֲפִילּוּ שֵׁינָה שֶׁל צׇהֳרַיִם.
  מֵהֵיכָא תֵּיתֵי, אֶפְשָׁר לַעֲסוֹק גַּם בְּצִיּוֹנוּת, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תַּפְרִיעַ בְּעַד שַׁלְוַות הַנֶּפֶשׁ וּמְנוּחַת הַגּוּף.
  מֵרוּסְיָא מְבַקְּרִים אוֹתִי אוֹרְחִים כִּמְעַט בְּכׇל יוֹם, וְכוּלָּם מְסַפְּרִים בְּסִגְנוֹן אֶחָד, כִּי הַדּוֹר הַצָּעִיר מָסוּר יוֹתֵר לִגְאוּלַּת עַצְמוֹ מֵאֲשֶׁר לִגְאוּלַּת עַמּוֹ, רַבִּים נָסִים מִן הַמַּעֲרָכָה וְרוֹאִים אֶת הַגְּאוּלָּה בַּ"תְּמוּרָה" וְאַךְ יְחִידֵי סְגוּלָּה חוֹלְמִים עוֹד עַל עֲבוֹדָה לְאוּמִּית.

מְבַקֵּשׁ אֲנִי אוֹתְךָ, יְדִידִי הַיָּקָר, לִכְתּוֹב לִי לִפְנֵי נְסִיעָתְךָ לְחוּ"ל, בְּאֵיזֶה מָקוֹם מְנוּחָה בָּחַרְתָּ בְּהֶחְלֵט, וַאֲנִי אֶשְׁתַּדֵּל לְבַקֶּרְךָ שָׁמָּה.
  אֶת רַעְיָתְךָ הַכְּבוּדָּה רָאִיתִי, וְשָׂמַחְתִּי מְאֹד, כִּי עָלְתָה בְּיָדְךָ לִגְמוֹר אֶת הַמַּאֲמָר לִפְנֵי יְמֵי חוּפְשָׁתְךָ.

וְשָׁלוֹם לְךָ, יְדִידִי הַיָּקָר, לְבִנְךָ וּלְבִתְּךָ מֵאֵת אוֹהַבְךָ שֶׁלְּךָ שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי
פ.ס.
 לְמַר סַפִּיר כָּתַבְתִּי כְּדֵי לְהַרְגִּיעוֹ, וּבֶאֱמֶת צָדַקְתָּ, כִּי יֵשׁ בִּדְבָרָיו  מֵעֵין "בִּלְבּוּל שֶׁל אִישׁ חַיִל", הוּא נִפְתֶּה לְהִתְאוֹנֵן, מִפְּנֵי שֶׁכָּךְ יָעַץ בְּוַדַּאי מַר אֶפְרַיִם כֹּהֵן.
  וּבְכָל זֹאת טוֹב תַּעֲשֶׂה אִם תִּיכָּנֵס עִמּוֹ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין וּתְבָאֵר לוֹ, כִּי לֹא אֵלָיו כִּוַּונְתָּ, וְכִי כׇּל הִתְאוֹנְנוּתוֹ הִיא מְלָאכוּתִית.

אֶל מַעֲרֶכֶת די ואלט, קלן 1 בְּאוֹגוֹסט 1910 אָדוֹן נִכְבָּד מְאוֹד! לְצַעֲרִי לֹא אוּכָל לְהֵעָנוֹת לְבַקָּשָׁתְךָ שֶׁהוּבְּעָה בְּמִכְתָּבְךָ מִיּוֹם 22 בְּיוֹלי.
  הַנּוֹשֵׂא שֶׁהוּצַּע עַל יָדְךָ טָעוּן טִיפּוּל מִקְצוֹעִי, וְאֵין אֲנִי רוֹאֶה אֶת עַצְמִי מוּסְמָךְ לָדוּן בּוֹ.
  בִּשְׁבִיל הטחניקום הָעוֹמֵד לְהִיוָּוסֵד עֲדַיִין אֵין לָנוּ, לְצַעֲרִי, מְנַהֵל שֶׁהָיָה יָכוֹל לְטַפֵּל בִּשְׁאֵלָה זֹאת, אַךְ אוּלַי תִּמְצָא לָךְ אֶפְשָׁרוּת לִפְנוֹת בְּאוֹתָהּ הַצָּעָה אֶל פְּרוֹפ' ד"ר שלזינגר בַּפוֹליטחניקוֹם שֶׁבְּשארלוֹטנבוֹרג, מִכֵּיוָוֽן שֶׁהוּא הַיּוֹעֵץ הָרָאשִׁי שֶׁל הַקוֹראטוֹריוֹן שֶׁלָּנוּ וְחָקַר אֶת הַצַּד הַטֶּכְנִי שֶׁל הַשְּׁאֵלָה.

הָיְתָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לְדַבֵּר עִם הָאַדְרִיכָל שֶׁלָּנוּ.

הוּא הִבִּיעַ אֶת נְכוֹנוּתוֹ לִמְסוֹר הַמַּאֲמָר הַמְּבוּקָּשׁ.

בְּכָבוֹד רַב בְּבִרְכַּת צִיּוֹן ש.
 לֵוִין

אֶל אַחַד הָעָם, אודיסה 15 בְּאוֹגוֹסט 1910 לִידִידִי הַיָּקָר וְהַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! חִכִּיתִי לְתוֹצְאוֹת הַיְּשִׁיבָה, שֶׁהָיְתָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּהִשְׁתַּתְּפוּת הַבַּנַּאי שֶׁלָּנוּ, וְנִדְחֲתָה מִפְּנֵי זֶה תְּשׁוּבָתִי עַד הֵנָּה.
  מַר ברוואלד גָּמַר אֶת עֲבוֹדָתוֹ פֹּה, וְנָכוֹן הוּא לִנְסוֹעַ לְחֵיפָה בְּעוֹד חוֹדֶשׁ יָמִים.
  לְעוֹזֵר לוֹ לָקַח אֶת מַר ברסקי, וּבָטוּחַ אֲנִי כִּי יִשְׂבַּע מִמֶּנּוּ רָצוֹן.
  הַרְבֵּה דִּיבַּרְנוּ עַל דְּבַר כׇּל הַשְּׁאֵלוֹת הָעוֹמְדוֹת עַל הַפֶּרֶק.
  הַדּ"ר נָתָן וּמַר ברוואלד מָצְאוּ שְׁנֵיהֶם לְנָחוּץ כִּי אֶסַּע גַּם אֲנִי לְחֵיפָה וּלְהִישָּׁאֵר שָׁם לכה"פ חֳדָשִׁים אֲחָדִים, עַד שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמַּצָּב וְיוּסְּרוּ כׇּל הַמִּכְשׁוֹלִים מֵעַל דַּרְכֵּנוּ.
  הַדּ"ר נָתָן כִּמְעַט הִפְצִיר בִּי, אַךְ לְצַעֲרִי לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַסְכִּים לִנְסִיעָה זוֹ מַטְעַמִּים הַיְּדוּעִים גַּם לְךָ וְשֶׁאֵין מִן הַצּוֹרֶךְ לַחֲזוֹר עֲלֵיהֶם.

הַדּ"ר נָתָן אַךְ זֶה שָׁב מִנְּסִיעָתוֹ לְברגן, מָחָר נוֹסֵעַ הוּא לְ"סילט" וּבְאֶמְצַע ספטמבר חוֹשֵׁב הוּא לִנְסוֹעַ לְאָמֵרִיקָא לְרֶגֶל עִנְיָן הַנּוֹגֵעַ לְהַכְּלָל[9].
  מַצַּב בְּרִיאוּתוֹ לֹא הוּטַב כְּלָל, וְאוּלַי עוֹד אַדְּרַבָּא.

הַיְּדִיעוֹת הַמִּתְקַבְּלוֹת מֵחֵיפָה – וְגַם מֵרַבִּי שְׁמוּאֵל [פבזנר] קִיבַּלְתִּי יְדִיעוֹת הַמְּסַיְּיעוֹת לָהֶן – אֵינָן מְשַׂמְּחוֹת כְּלָל.
  הַסַּנְבְּלָטִים אוֹרְבִים לָנוּ מִכׇּל צַד.
  מְחִיר הַקַּרְקָעוֹת עוֹלֶה וְעוֹלֶה מִיּוֹם לְיוֹם לְרֶגֶל בִּנְיָן הַנָּמֵל, וְהַיְּהוּדִים פָּסְקוּ לָבוֹא לָאָרֶץ.
  יֵאוּשׁ נוֹרָא מְבַצְבֵּץ מִתּוֹךְ הַמִּכְתָּבִים הַמִּתְקַבְּלִים מֵהַתָּם לְהָכָא.

בְּוַדַּאי כָּתְבוּ לָךְ ע"ד נִדְבָתוֹ שֶׁל מַר ניידיטשׁ, זלטופולסקי וש"י הורוויץ.
  אֶתְמוֹל הִתְרָאֵיתִי עִם מַר סוגולוב וְדִיבַּרְנוּ הַרְבֵּה אוֹדוֹת הַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ הַזֶּה.
  מוֹצֵא אֲנִי, כִּי יֵשׁ וָיֵשׁ לִרְכּוֹשׁ עוֹד נְפָשׁוֹת לְהָרַעְיוֹן הַזֶּה אִם רַק יִהְיוּ לָנוּ דֵּי מַעֲשִׂים.
בִּדְבַר מִכְתָּבוֹ שֶׁל הַדּ"ר כֹּהֵן אֵלֶיךָ אֵין לְהַקְפִּיד.
  לֹא מֵעַזּוּת, כִּי אִם פָּשׁוּט מִטִּפְּשׁוּת כָּתַב אוֹתוֹ.
  קִיבַּלְתִּי עוֹד מִכְתָּב שְׁלִישִׁי מִמַּר [אֶפְרַיִם] כֹּהֵן מִיְּרוּשָׁלַםִ וּבוֹ הוּא מוֹכִיחַ בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים בּוֹלְטִים, כִּי הוּא לֹא יָדַע מֵהָ"הוֹדָעָה" "בְּשִׁכְבָהּ וּבְקוּמָהּ", וְכִי לֹא הָיָה מַסְכִּים מֵעוֹלָם לְהַעֲמִיד בְּשׁוּרָה אַחַת אֶת הַסימנריה וְאֶת הטחניקום.
  כִּמְדוּמָּנִי שֶׁאֵין כְּדַאי עוֹד לְטַפֵּל בְּהַעִנְיָן הַזֶּה.
 אִשְׁתִּי נָסְעָה בְּלִוְויַת אָחִי הַצָּעִיר לְרגץ אֲשֶׁר בִּשְׁוַויְיץ, וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי בְּבֵיתִי בְּתוֹר "שׁוֹמֵר עַל הַכֵּלִים".
  בְּעוֹד שְׁבוּעַיִים יִהְיוּ פֹּה עוֹד הַפַּעַם מַר ניידיטשׁ וְזלטוֹפולסקי וּבִיקְּשׁוּ אוֹתִי, כִּי אֶהְיֶה גַּם אֲנִי לַמּוֹעֵד הַהוּא בְּבֶרְלִין.
  בְּכׇל זֹאת אֶשְׁתַּדֵּל לְשַׁחְרֵר אֶת עַצְמִי לְיָמִים שְׁנַיִים אוֹ שְׁלוֹשָׁה וּלְבַקֶּרְךָ.

וֶהֱיֵה שָׁלוֹם וְהִתְעַנֵּג עַל יְמֵי הַחוֹפֶשׁ וּמְצָא בָּהֶם חֵפֶץ כְּבִרְכַּת

שֶׁלְּךָ בְּאַהֲבָה רַבָּה שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי
אֶל ד"ר צ'לנוב, מוסקבה (*תַּרְגּוּם מֵרוּסִית) 18 בְּאוֹגוֹסט 1910 יְחִיאֵל בֶּן יְהוֹשֻׁעַ אַבְרָהָם [יפים ולאדימירוביץ] הַיָּקָר! בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים הִרְגַּשְׁתִּי אֶת עַצְמִי לֹא טוֹב, וְלֹא הָיָה חֵשֶׁק לִכְתּוֹב, וּמִלְּבַד זֹאת לֹא הָיָה שׁוּם דָּבָר חָשׁוּב פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר, שֶׁהָיָה כְּדַאי לִכְתּוֹב עָלָיו.
  הַכֹּל כׇּל כָּךְ לָאֶה, כׇּל כָּךְ מְחוּסַּר צֶבַע, אֵין לִרְאוֹת הִתְעוֹרְרוּת כׇּל שֶׁהִיא.
  צִיּוֹנֵי גֶּרְמַנְיָה יְכוֹלִים לְהִתְפָּאֵר בְּגִידּוּלָם כַּמָּה שֶׁיִּרְצוּ, אוּלָם גִּידּוּל זֶה קַיָּים רַק בַּהַרְצָאוֹת וּבַנְּאוּמִים, לְמַעֲשֶׂה אֵינֶנּוּ.
  הַתַּעֲמוּלָה הַיְּשָׁנָה לְרַעְיוֹן הַתְּחִיָּה הַלְּאוּמִּית, הַתַּעֲמוּלָה הַנִּלְהֶבֶת, הַחוֹדֶרֶת קֶרֶב וָלֵב, כְּבָר נִמְסְרָה מִזְּמַן לָאַרְכִיּוֹן.
  סְלַח לִי עַל בִּיטּוּי גַּס, אוּלָם כׇּל פְּעוּלָּתָם שֶׁל צִיּוּנֵי הַמַּעֲרָב עוֹשֶׂה רוֹשֶׁם דּוֹחֶה שֶׁל מַעֲשֵׂה אוֹנָן מִפְלַגְתִּי.
  חוֹזְרִים עַל נוּסְחָאוֹת יְשָׁנוֹת, שְׁגוּרוֹת, אוּלָם הַדִּיבּוּר נִשְׁמָע מְעוּמְעָם וּמוּרְגֶּשֶׁת בּוֹ מְלָאכוּתִיּוּת.
  הֵם מִתְכּוֹנְנִים כָּאן לַוְּועִידָה ((Parteitag שֶׁלָּהֶם, וְכׇל הַקַּטְנוּנִיּוּת שֶׁל רָאשֵׁי הַצִּיּוֹנוּת כָּאן צָפָה וְעוֹלָה לְמַעְלָה.
  וְהַ"וואלט" עָסוּק בדו"חות עַל שְׁלוֹמוֹ הַיָּקָר שֶׁל הָאָדוֹן הַנָּשִׂיא (des Hern Praesidenten).
 לָנוּ נִשְׁאַר דָּבָר אֶחָד:  לְהִתְכּוֹנֵן בִּרְצִינוּת לַקּוֹנְגְּרֵס הַבָּא, מִפְּנֵי שֶׁהַהַנְהָלָה (Leitung) שֶׁל עַכְשָׁיו נוֹשֵׂאת בְּחוּבָּהּ גַּרְעִינֵי הִתְפּוֹרְרוּת וְרַק שִׁינּוּי הַתׇּכְנִית לֹא יִמְנַע אֶת הָאָסוֹן.
  הַאִם יַסְפִּיקוּ לָנוּ כּוֹחוֹת לְשֵׁם כָּךְ? בְּנוֹגֵעַ לַטחניקוֹם מִתְקַדֶּמֶת הָעֲבוֹדָה לְאַט.
  בְּיוֹם הָ-20 בְּספטמבר בְּעֵרֶךְ יִסַּע הָאַדְרִיכָל שֶׁלָּנוּ לְחֵיפָה.
  הַדּ"ר נָתָן דּוֹרֵשׁ בְּתוֹקֶף, שֶׁאֶסַּע גַּם אֲנִי, אֲבָל אֵינֶנִּי יָכוֹל לְהַסְכִּים לְזֶה בַּתְּנָאִים הַנּוֹכְחִים.
  הַדּ"ר נָתָן עוֹשָׂה גַּם עַכְשָׁיו רוֹשֶׁם שֶׁל בֶּן-אָדָם סוֹבֵל.
  הוּא נָסַע לְווֹסטרלאנד, בִּמְקוֹם שֶׁיִּשָּׁאֵר עַד רֵאשִׁית ספטמבר וְאח"כ בְּדַעְתּוֹ לִנְסוֹעַ לְאָמֵרִיקָה, – לֹא בְּעִנְיְנֵי הטחניקום.
  הוּא מַחֲזִיק לְעֵת-עַתָּה אֶת הַתׇּכְנִית הַזֹּאת בְּסוֹד.
  לִכְשֶׁנִּפָּגֵשׁ אֲסַפֵּר לְךָ מָה הָעִנְיָן.

אַחַד-הָעָם נִמְצָא עַכְשָׁיו בְּאוֹדֵיסָה.
  יִתָּכֵן שֶׁאֶסַּע אֵלָיו לְיָמִים אֲחָדִים, אִם לֹא יִהְיֶה בְּדַעְתּוֹ לָבוֹא לְבֶרְלִין.

מַר ניידיטשׁ תָּרַם 25,000 רובל לְהוֹצָאַת סְפָרִים עַל-יָד הַהִסְתַּדְּרוּת הָעִבְרִית, זלאטופולסקי 5,000 רובל וּמַר ש"י הורוויץ 5,000 רובל.
  הַתְחָלָה הֲגוּנָה, אִם רַק יַצְלִיחַ לִמְשׁוֹךְ גַּם אֲחֵרִים.
  הָעֶרֶב אֲנַחְנוּ מִתְכַּנְּסִים לַיְּשִׁיבָה בְּעִנְיָן זֶה.
  אִם אֶשְׁמַע דְּבַר-מָה מְעַנְיֵין, אוֹדִיעַ לְךָ.
 עִנְיָן הַצַּוָּואָה הַקיוֹבית[10] מְסוּבָּךְ מְאוֹד.
  נִדְמֶה לִי, שֶׁתִּצְטָרֵךְ לְהִיוָּועֵץ עִם עוֹרֵךְ-דִּין רוּסִי.
  אֶת מִכְתָּב מַר פרוטויאנסקי אֲנִי שׁוֹלֵחַ לְךָ לוּטָה בָּזֶה בַּחֲזָרָה.

הִשְׁתַּדֵּל נָא, יָדִיד יָקָר, לִצְבּוֹר עַד כַּמָּה שֶׁאֶפְשָׁר יוֹתֵר כּוֹחוֹת.
  עוֹמֶדֶת לְפָנֶיךָ עֲבוֹדָה קָשָׁה וּמְסוּבֶּכֶת, הַמְּדוּבָּר הוּא עַל הַצָּלַת הַהִסְתַּדְּרוּת הַצִּיּוֹנִית מֵהֶרֶס גָּמוּר.

שֶׁלְּךָ ש.
 לֵוִין
אֶל אַחַד הָעָם, זודן 19 בְּאוֹגוֹסט 1910 לִידִידִי הַיָּקָר וְהַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! קִיבַּלְתִּי אֶת מִכְתָּבְךָ מי"ז דְּנָא וְאָשׁוּב עוֹד אֶל תּוֹכְנוֹ.

אֶתְמוֹל הָיְתָה לָנוּ אֲסֵפַת הַוַּועַד שֶׁל הַהִסְתַּדְּרוּת הַתַּרְבּוּתִית, וְשָׁאַלְתִּי פֵּשֶׁר דָּבָר, מַדּוּעַ לֹא הוֹדִיעוּךָ וְלֹא כְּלוּם אוֹדוֹת הַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ עַל-יָד הַהִסְתַּדְּרוּת.
  מַר דורוויץ הִבְטִיחַ לִכְתּוֹב לְךָ עוֹד הַיּוֹם בִּפְרוֹטְרוֹט וּבֶטַח קִייֵּם אֶת הַבְטָחָתוֹ.
  הֶחְלַטְנוּ אֶתְמוֹל לְהַעֲמִיד אֶת הַתַּעֲמוּלָה לְטוֹבַת הַמּוֹסָד הֶחָדָשׁ בַּשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה, וְכוּלָּנוּ מַאֲמִינִים כִּי נִמְצָא דֵּי מִשְׁתַּתְּפִים לְמִפְעָל כָּזֶה הַשָּׁוֶוה לְכׇל נֶפֶשׁ.
  בְּעוֹד שָׁבוּעַ אוֹ שְׁבוּעַיִים יִהְיֶה פֹּה שֵׁנִית מַר ניידיטשׁ וְגַם מַר בֶּן אֲבִיגְדוֹר יָבוֹא הֵנָּה לְהִתְיַעֵץ ע"ד תׇּכְנִית הָעֲבוֹדָה.
  בְּאוֹפֶן כָּזֶה יֵשׁ לְקַוּוֹת, כִּי ע"י הַהִסְתַּדְּרוּת הַתַּרְבּוּתִית תִּתְגַּלְגֵּל זְכוּת בְּעַד מִפְעָל סִפְרוּתִי הָגוּן וְחָשׁוּב.
  הַמְּנַדְּבִים הָרִאשׁוֹנִים נָתְנוּ אֶת נִדְבָתָם בְּלִי כׇּל תְּנַאי, וְהַתְחָלַת הָעֲבוֹדָה תְּלוּיָה רַק בְּהַחְלָטַת הַוַּועַד.
וְכָעֵת הִנְנִי שָׁב לְתוֹכֶן מִכְתָּבְךָ.
  אׇמְנָם טָעִיתִי כִּי חָשַׁבְתִּי, שֶׁכְּבָר מָסַרְתִּי לְךָ אוֹדוֹת שִׂיחָה אַחַת פְּרָטִית, שֶׁהָיְתָה לִי עִם מַר וויסוצקי, בֶּהֱיוֹתוֹ בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה בְּבֶרְלִין.
  וְזֶה הַדָּבָר.
  דִּיבַּרְתִּי עִמּוֹ פַּעַם אַחַת לְתוּמִּי אוֹדוֹת חֶסְרוֹן אִישׁ, שֶׁיִּהְיֶה בָּא-כּוֹחֵנוּ הַתְּמִידִי בְּחֵיפָה, מִלְּבַד הַבַּנַּאי, אע"פ שֶׁנִּמְסוֹר לְהָאַחֲרוֹן אֶת כׇּל הָאַחְרָיוּת בְּעַד הַבִּנְיָן.
  מַר וויסוצקי הִסְכִּים לְהַשְׁקָפָתִי וְהִבִּיעַ אֶת דַּעְתּוֹ מִנְּקוּדַּת הָרְאוּת הַזּוֹ לִפְנֵי הַדּ"ר נָתָן, אֲבָל הוֹסִיף מִדִּילֵיהּ, כִּי חָלִילָה לִמְסוֹר אֶת הַהַשְׁגָּחָה הָעֶלְיוֹנָה לְיָדַי אֲנִי, מִפְּנֵי שֶׁע"י זֶה יֵהָרֵס יִחוּסִי הַמּוּסָרִי לְהַמּוֹסָד, וְרַבִּים יֹאמְרוּ, כִּי נִתְעַשַּׁרְתִּי מִבִּנְיָן הטחניקום.
  מַר וויסוצקי מָסַר לִי אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וְכַמּוּבָן לֹא חָלַקְתִּי עֲלֵיהֶם, אֶלָּא חָשַׁבְתִּי הַרְבֵּה וְחָשַׁבְתִּי וּמָצָאתִי כִּי יֵשׁ נִיצוֹץ שֶׁל אֱמֶת בָּהֶם.
  הֵן כִּי אֶהְיֶה בְּחֵיפָה אֶשְׁתַּדֵּל בְּוַדַּאי, כִּי הָעֲבוֹדָה תִּימָּסֵר לַאֲנָשִׁים הֲגוּנִים, וְהָאֲנָשִׁים הַהֲגוּנִים הַלֹּא יְדִידַי הֵמָּה, בְּוַדַּאי לֹא אַסְכִּים שֶׁהַ"שומכרים" הַגֶּרְמָנִים וְהַיְּהוּדִים יִשְׁתַּתְּפוּ בְּתוֹר קַבְּלָנִים אוֹ בְּתוֹר עוֹזְרִים;  בְּוַדַּאי אָעִיר עָלַי אֶת קִנְאָתָם וְאֶת חֲמָתָם, וְאֶכָּנֵס א"כ  רָאשִׁי וְרוּבִּי לְתוֹךְ הַסְּבִיבָה הָרְקוּבָה הָאַרְצִי-יִשְׂרְאֵלִית.
  זֹאת וְעוֹד אַחֶרֶת.
  אֱמֶת כִּי הַדּ"ר נָתָן כִּמְעַט שֶׁהִפְצִיר בִּי, כִּי אֶסַּע יַחַד עִם מַר ברוואלד, אֲבָל יוֹדֵעַ אֲנִי, כִּי עִם מַר סימון לֹא דִּיבֵּר מְאוּמָה אוֹדוֹת הַהַצָּעָה הַזּוֹ, וְיֵצֵא מִזֶּה, כִּי נְסִיעָתִי תִּהְיֶה רַק רִשְׁמִית לִשְׁלִישׁ אוֹ לִרְבִיעַ.
  הַדּ"ר נָתָן הִרְגִּישׁ אֶת עַצְמוֹ חוֹלֶה וּמְדוּכָּא, וַאֲנִי לֹא מָצָאתִי אֶת הַשָּׁעָה לְמוּכְשֶׁרֶת לְהִיכָּנֵס בָּעֳובִי הַקּוֹרָה שֶׁל הַשְּׁאֵלָה.
  בְּרֵאשִׁית ספטמבר יָשׁוּב לְבֶרְלִין וַאֲנַסֶּה לִנְגּוֹעַ שֵׁנִית בְּהַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ.
  עַד כַּמָּה אֵין לִסְמוֹךְ כָּעֵת עַל הַפְצָרוֹת כָּאֵלֶּה מִצַּד דּ"ר נָתָן, אָבִיא לְךָ עוֹד רְאָיָה.
  לַמׇּחֳרָת הַשִּׂיחָה ע"ד הַנְּסִיעָה לְחֵיפָה בִּיקֵּשׁ אוֹתִי הַדּ"ר נָתָן מְאוֹד, כִּי אֶסַּע עִמּוֹ יַחְדָּיו לְאָמֵרִיקָא, וּבְשׁוּם אוֹפֶן לֹא יָכוֹלְתִּי לְבָאֵר לוֹ, כִּי נְסִיעָתִי כָּעֵת תִּהְיֶה אַךְ נְסִיעָה לְבַטָּלָה, אַחֲרֵי שֶׁלֹּא בָּנוּ עוֹד עַד הַיּוֹם וַאֲפִילּוּ לֹא נִיגְּשׁוּ אֶל הַבִּנְיָן.

חוֹשֵׁב אֲנִי, כִּי אֵין סַכָּנָה בַּדָּבָר אִם יִסַּע לע"י מַר ברוואלד בְּעַצְמוֹ, וְאִם יִמְצָא בֶּאֱמֶת, כִּי הִשְׁתַּתְּפוּתִי בִּשְׁאֵלַת מְסִירַת הָעֲבוֹדָה וְכַדּוֹמָה נְחוּצָה עַד לִמְאוֹד הִנְנִי מוּכָן וּמְזוּמָּן לִנְסוֹעַ, רַק שֶׁאֲבַקֵּשׁ שֶׁהַוַּעַד הַפּוֹעֵל שֶׁלָּנוּ יְקַבֵּל הַחְלָטָה בְּרוּרָה בְּנִידּוֹן זֶה.
 וּבִדְבַר עַצְבוּתִי וַהֲמָרָה הַשְּׁחוֹרָה שֶׁלִּי, מָה מְאוֹד הָיִיתִי רוֹצֶה לְגַרְשָׁן וּלְהַרְחִיקָן מֵעָלַי, אֲבָל לֹא הֵנָּה בִּרְשׁוּתִי, כִּי אִם אֲנִי נִמְצָא בִּרְשׁוּתָן הֵן.
  כִּמְדוּמָּנִי שֶׁמְּשׂוֹשׂ הַחַיִּים יָשׁוּב אֵלַי, רַק כְּשֶׁאֲנַעֵר מִכַּפּוֹת רַגְלַי אֶת אֲבַק אֵירוֹפָּא, וְתִהְיֶה לִי עֲבוֹדָה תְּדִירִית בָּאָרֶץ.
דִּיבַּרְתִּי עִם הד"ר רופין.
  עַל-יָד הטחניקום נִקְנָה כְּבָר חֶבֶל הָאֲדָמָה.
  וּמִפְּנֵי שהד"ר אויערבך וְאיצקוֹביץ קָנוּ לָהֶם בֵּינְתַיִים אֲחוּזָּה בְּמָקוֹם אַחֵר, ג"כ בִּסְבִיבַת הטחניקום, יֵשׁ עוֹד הָאֶפְשָׁרוּת לְהִשְׁתַּתֵּף בְּהָאֲחוּזָּה הָרִאשׁוֹנָה.
  בִּיקַּשְׁתִּיו, כִּי יְחַכֶּה יָמִים אֲחָדִים עַד שֶׁאֲקַבֵּל מִמְּךָ תְּשׁוּבָה.
  מְחִיר הָאֲדָמָה עוֹלֶה בְּעֶרְכְּךָ שְׁנֵי פרנק בְּעַד אַמָּה מְרוּבַּעַת וּבְעַד בִּנְיָן בַּיִת יָפֶה וּמְרוּוָּח עִם חָצֵר וְגַן קָטָן נְחוּצִים לכה"פ אַלְפַּיִים אַמּוֹת.
  חוֹשֵׁב אֲנִי, כִּי כְּדַאי שֶׁתִּשְׁתַּתֵּף גַּם אַתָּה, יְדִידִי הַיָּקָר, בְּהַקְּנִיָּה הַזּוֹ, וְנִשְׂמַח כּוּלָּנוּ לִהְיוֹת שְׁכֵנֶיךָ.

לְמַר וויסוצקי כָּתַבְתִּי לִפְנֵי יָמִים אֲחָדִים אֲבָל לֹא בִּדְבַר הַנְּסִיעָה לְחֵיפָה.
  כָּתַבְתִּי ע"פ הָאדריסא:  Wutende-Bouins.
  Ville les Coccinilles.
 הָאדריסא יְשָׁנָה הִיא וְאוּלַי הֶעֱתִיק כְּבָר אֶת מוֹשָׁבוֹ לַמָּקוֹם אַחֵר, הוֹאֵל נָא בְּטוּבְךָ לְהוֹדִיעֵנִי.

בִּדְבַר בִּיקּוּרֵי בְּזוֹדן אֵינִי יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת אִם יִהְיֶה אֶפְשָׁר לִי לַעֲזוֹב כָּעֵת אֶת יְלָדַי, וּבְכֵן אֲחַכֶּה עַד שֶׁתִּתְקָרֵב אֵלַי.
  יֵשׁ וָיֵשׁ מְקוֹמוֹת יָפִים וּנְעִימִים גַּם לֹא הַרְחֵק מִבֶּרְלִין, כְּמוֹ בְּהרץ, בּטרינגן וְכַדּוֹמֶה.

שֶׁלְּךָ בְּאַהֲבָה רַבָּה, שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי

אֶל נָתָן קייזרמן, חֵיפָה

22.8.1910

לִידִידִי הַנִּכְבָּד מְאוֹד, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! שָׁבוּעַ אַחַר שָׁבוּעַ חִכִּיתִי לְמִכְתָּבְךָ.
  כְּפִי שֶׁהִבְטִיחַ כְּבוֹדוֹ לִי בְּהַטָּלַגְרָמָא שֶׁלּוֹ, אֲבָל לְצַעֲרִי לֹא קִיבַּלְתִּי עַד הַיּוֹם שׁוּם מִכְתָּב מִכְּבוֹדוֹ, וְהִנְנִי חוֹזֵר עַל שָׁאַלְתִּי עוֹד הַפַּעַם.
  אַחֲרֵי שֶׁנִּמְשַׁךְ עִנְיָן "פַּסְקָל" לֹא לְפִי הַמְּדוּבָּר כִּמְעַט תִּשְׁעָה יַרְחֵי לְיָדָהּ וְלֹא יָצָא לְפוֹעֵל לַעֲזוֹב אֶת הָעִנְיָן לְגַמְרֵי, וַאֲפִילּוּ אִם תְּקוּבַּל בֵּינְתַיִים תְּעוּדָה, כִּי כָּעֵת אֵין לִי חָפֵץ בָּהּ, וְהַלְוַואי רַק שֶׁלֹּא תַּזִּיק.
  נוֹדַע לִי פֹּה, כִּי הַדָּבָר נַעֲשָׂה לֹא עַל צַד הַכַּשְׁרוּת הַגְּמוּרָה, וְכִי יֵשׁ לִפְחוֹד כִּי בִּזְמַן מִן הַזְּמַנִּים יְכוֹלָה לָצֵאת תַּקָּלָה ע"י הִתְאַזְרְחוּת כָּזוֹ.
  אֲנִי מָסַרְתִּי כְּבָר אֶת הָעִנְיָן שֶׁלִּי לְעוֹרֵךְ דִּין מוּשְׁבָּע בְּאוֹסְטְרִיָּה, אִם יַעֲלֶה בְּיָדוֹ לְהוֹצִיא אֶת הַדָּבָר לַפּוֹעַל בְּלִי שׁוּם פְּגִיעָה בְּחוּקֵּי הָאָרֶץ מוּטָב וְאִם לָאו אֶשָּׁאֵר כְּמוֹת שֶׁהָיִיתִי.

אֶת הַסְּכוּם שֶׁל שְׁבַע מֵאוֹת פְּרַנְק – חוֹשֵׁב אֲנִי, כִּי הַשְּׁלוֹשׁ מֵאוֹת הָלְכוּ עַל כׇּל פָּנִים לְאִיבּוּד –  בְּצֵירוּף הַחֲמֵשׁ מֵאוֹת שֶׁהִנַּחְתִּי אֵצֶל כְּבוֹדוֹ לִפְנֵי נִסְּעֵי מֵחִיפָּה יוֹאִיל נָא בְּטוּבוֹ לִמְסוֹר לְמַר ד"ר רופין עַל חֶשְׁבּוֹנִי בְּתוֹר דְּמֵי קְדִימָה עַל הַמִּגְרָשׁ בְּחִיפָּה.
קָרָאתִי אֶת מִכְתָּב כְּבוֹדוֹ הָאַחֲרוֹן.
  אֵין לִי לַחֲזוֹר וְלֵאמֹר, כִּי מִצִּידֵּנוּ אָנוּ לֹא נִתְּנוּ שׁוּם הַבְטָחוֹת לְהָ' שומכר, וְכִי רַק תּוֹאֲנָה הוּא מְבַקֵּשׁ.
  בְּעוֹד חוֹדֶשׁ יָמִים יִסַּע הַמְּהַנְדֵּס שֶׁלָּנוּ מַר ברוואלד לְחֵיפָה, וְאֶת מַר ברסקי לָקַח לוֹ בְּתוֹר בַּנַּאי עוֹזֵר מְנַצֵּחַ עַל הַמְּלָאכָה, וּמְקַוֶּה אֲנִי, כִּי מֵעַתָּה יִתְפַּתֵּחַ עִנְיָן הַבִּנְיָן כָּרָאוּי.
  מָה שֶׁנּוֹגֵעַ לִי וּלְעַצְמִי עוֹד לֹא פָּתַרְתִּי אֶת הַשְּׁאֵלָה בִּדְבַר נְסִיעָתִי לְחֵיפָה בַּחוֹרֶף הַזֶּה.
  אׇמְנָם יוּכַל הֱיוֹת, כִּי יִגְבַּר עָלַי יִצְרִי וְאָבוֹא.
  פֹּה אֵינִי יָכוֹל לְהַרְגִּישׁ אֶת עַצְמִי בְּטוֹב.

– בִּדְבַר בֵּית הַסֵּפֶר הַבֵּינוֹנִי שֶׁל "הָעֶזְרָה" הִסְכִּים גַּם הַדּ"ר נָתָן, כִּי הַיְּלָדוֹת שֶׁבִּיקְּרוּ אֶת בֵּית סִפְרוֹ שֶׁל [פִּנְחָס] כֹּהֵן [יַרְדֵּנִי] תִּשָּׁאֵרְנָה בְּתוֹר תַּלְמִידוֹת גַּם לְהַבָּא, וּמוּבְטָחְנִי שֶׁבְּנוֹת כְּבוֹדוֹ לֹא תִּהְיֶינָה כְּיוֹצְאוֹת מִן הַכְּלָל וְלֹא יִגְרַע חֶלְקָן מֵהַתַּלְמִידוֹת הַקּוֹדְמוֹת.

וְשָׁלוֹם רַב לִכְבוֹדְךָ, לְרַעְיָתְךָ וּלְבָנֶיךָ הַנֶּחְמָדִים מֵאֵת יְדִידְךָ מְכַבֶּדְךָ מְאוֹד שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי לְעוֹיֵן אָסִיר תּוֹדוֹת אֶהְיֶה לִכְבוֹדוֹ אִם יִפְרוֹשׂ בִּשְׁמִי בִּשְׁלוֹם מַר שטרקמט וּמַר לֵוִי

אֶל אַחַד הָעָם, זודן 2 בְּספטמבר 1910 לִידִידִי הַיָּקָר וְהַנַּעֲלֶה, שָׁלוֹם וּבְרָכָה! נֶגֶד רְצוֹנִי וְנֶגֶד חֶשְׁבּוֹנוֹתַי נוֹסֵעַ אֲנִי בְּעוֹד יָמִים אֲחָדִים עִם הד"ר נָתָן לְאָמֵרִיקָא.
  הִתְנַגַּדְתִּי לְהַנְּסִיעָה הַזּוֹ, כְּלוֹמַר לְהִשְׁתַּתְּפוּתִי בָּהּ בְּכׇל כּוֹחִי, אֲבָל לְלֹא הוֹעִיל.
  כְּפִי שֶׁרָמַזְתִּי בְּאֶחָד מִמִּכְתָּבַי הַקּוֹדְמִים נוֹגַעַת הִיא, הַנְּסִיעָה בְּעִנְיָן כְּלָלִי שֶׁל מַצַּב אַחֵינוּ בְּרוּסְיָא, וְחוּג יְדִידֵינוּ הַמְּצוּמְצָם –  פייוויל, סוקולוב וְניידיטש – כִּמְעַט גָּזַר עָלַי לְהִיכָּנַע הַפַּעַם וְלִבְלִי הָשֵׁיב אֶת שְׁאֵלָתוֹ שֶׁל הַדּ"ר נָתָן רֵיקָם.
  נְסִיעוֹת הַרְבֵּה הָיוּ לִי בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, וְאַף אַחַת מֵהֶן לֹא הָיְתָה לִי לֹא לְתֵאָבוֹן כָּזוֹ, שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה כָּעֵת.
  מִטְּעָמִים שׁוֹנִים;  רֵאשִׁית אֵינֶנִּי מַאֲמִין, שֶׁיֵּשׁ בְּכוֹחַ "אַדִּירֵינוּ" לַעֲשׂוֹת דְּבַר מָה לְטוֹבַת אַחֵינוּ בְּרוּסְיָא, וַאֲפִילּוּ לְהָקֵל אֶת יִסּוּרֵיהֶם בְּכׇל שֶׁהוּא, וְשֵׁנִית אֵינִי מוֹצֵא אֶת הַשָּׁעָה הַנּוֹכְחִית לְמוּכְשֶׁרֶת.
  וְעִם הַתַּעֲמוּלָה בְּעַד הטחניקום הָיָה נָחוּץ לְפִי דַּעְתִּי לְחַכּוֹת לכה"פ עוֹד שָׁנָה אַחַת.
 אֲבָל כִּי רָאִיתִי אֶת מַצָּבוֹ הֶהָרוּס שֶׁל הַדּ"ר נָתָן וְאֶת מְסִירוּת נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ בְּעַד עִנְיָינִים, הַקְּרוֹבִים כׇּל כָּךְ לְלִבֵּנוּ, מִצַּד אֶחָד, וְאֶת עִינּוּיֵי נַפְשׁוֹ, אַחֲרֵי שֶׁהֵשַׁבְתִּי שֶׁלֹּא הִסְכַּמְתִּי לִנְסוֹעַ עִמּוֹ יַחְדָּיו, הָיִיתִי מוּכְרָח לַעֲבוֹר עַל הַשְׁקָפָתִי בִּשְׁאֵלָה זוֹ וּלְבַטֵּל אֶת רְצוֹנִי מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ.

מִמֵּילָא מוּבָן, כִּי מִיָּד שֶׁנּוֹסֵעַ אֲנִי אֶשְׁתַּדֵּל לְהוֹצִיא תּוֹעֶלֶת גַּם מִנְּסִיעָתִי זוֹ.
  אֶשְׁתַּדֵּל עַד כַּמָּה שֶׁיָּדִי מַגַּעַת.
בִּדְבַר הָעִנְיָנִים בְּחֵיפָה אֵין הַ"שֵּׁד נוֹרָא".
  מַר שומכר נִיסָּה לַעֲשׂוֹת אֶת מַעֲשֵׂי לְהָטָיו, אֲבָל לֹא יַצְלִיחַ.
  מַר ברוואלד נוֹסֵעַ לְחֵיפָה בְּעוֹד שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים, וּבֵינְתַיִים מָסַר אֶת כׇּל עֲבוֹדַת הַהֲכָנָה וְגַם אֶת בִּנְיָן הַבּוֹרוֹת לְעוֹזְרוֹ ברסקי וְאֶת הֲכָנַת הַחוֹמֶר לְר' שְׁמוּאֵל [פבזנר].
  מִתְרָאֶה אֲנִי עִם מַר ברוואלד פַּעֲמַיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ בְּשָׁבוּעַ, וּמְקַוֶּוה אֲנִי, כִּי בְּחִירַת הַבַּנַּאי עָלְתָה יָפֶה, וְיֵשׁ לָנוּ אָדָם, שֶׁיֵּשׁ לִסְמוֹךְ עָלָיו.
  מָה אוֹמַר וּמָה אֲדַבֵּר, מִצְטַעֵר אֲנִי שֶׁלֹּא אֶהְיֶה בְּחֵיפָה דַּוְקָא בַּזְּמַן הָרִאשׁוֹן לִבְנִיָּה, אֲבָל קָשֶׁה לִשְׂחוֹת נֶגֶד הַזֶּרֶם.

מַר ניידיטשׁ הָיָה פֹּה וְנָתַן לִי כּוֹחַ הַרְשָׁאָה לִהְיוֹת בֵּין מְיַיסְּדֵי הוֹצָאַת הַסְּפָרִים הָעִבְרִית וּלְהַכְנִיס לְהַחֶבְרָה בִּשְׁמוֹ סַךְ שֶׁל חֲמִשִּׁים אֶלֶף מרקאות.
  כָּעֵת נָחוּץ יִהְיֶה כִּי יִמְסוֹר אֶת כּוֹחַ הַהַרְשָׁאָה לְאַחֵר.
  הַמּוֹסָד הַזֶּה יוּכַל לִרְכּוֹשׁ לוֹ נְפָשׁוֹת הַרְבֵּה גַּם פֹּה בְּגֶרְמַנְיָא.
  נִיסִּיתִי לְדַבֵּר עִם אֲחָדִים, הָעוֹמְדִים מֵרָחוֹק לְסִפְרוּתֵנוּ וְלִשְׁאִיפוֹתֵינוּ וּבְכָל זֹאת הִבְטִיחוּ לִי כִּמְעַט בְּחֶדְוָה אֶת הִשְׁתַּתְּפוּתָם.

עָמוּס אֲנִי כָּעֵת בַּעֲבוֹדָה.
  אִשְׁתִּי וְאָחִי עוֹדָם בִּשְׁוַויְיץ וְיָשׁוּבוּ רַק בְּיוֹם ב' הַבָּא וּבְיוֹם ד' בַּבּוֹקֶר עָלַי יִהְיֶה כְּבָר לִנְסוֹעַ לְהַמְבּוּרְג.
  אָסִיר תּוֹדוֹת אֶהְיֶה לְךָ אִם תָּשִׁיב מִיָּד עַל מִכְתָּבִי זֶה וַאֲקַבֵּל עוֹד מִמְּךָ בִּרְכַּת הַדֶּרֶךְ.

שֶׁלְּךָ בְּאַהֲבָה רַבָּה שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי

אַל דָּוִד ויסוצקי, מוֹסְקְבָה (*תּוּרְגַּם מֵרוּסִית) 3 בְּספטמבר 1910 דָּוִד בֶּן ואסילי הַנִּכְבָּד מְאוֹד! תִּהְיֶה מוּפְתָּע, אוּלָם הַמְּסִיבּוֹת הָיוּ כָּאֵלֶּה, שֶׁאֲנִי נוֹסֵעַ בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי הַבָּא, בְּ-8 לח"ז, יַחַד עִם הד"ר נָתָן, בָּאֳנִייַּת הַקִּיטוֹר "Cincinnati" לִנְיוּ-יוֹרְק.
  זְמַן רַב סֵרַבְתִּי, פַּעַם אֲפִילּוּ בְּהֶחְלֵט, אוּלָם סוֹף סוֹף הָיָה עָלַי לַעֲשׂוֹת שֶׁלֹּא כִּרְצוֹנִי.
  הַדּ"ר נָ[תָן] מַרְגִּישׁ אֶת עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לֹא טוֹב, וַאֲנִי, בִּרְאוֹתִי אֶת מְסִירוּתוֹ לְעִנְיְנֵי עַמֵּנוּ וְאֶת נְכוֹנוּתוֹ לַעֲבוֹד אֲפִילּוּ בְּמַצָּב כָּזֶה, סָבַרְתִּי, שֶׁאֵין לִי רְשׁוּת לְסָרֵב לוֹ.
  הַדָּבָר הַיְּחִידִי שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי הָיָה, שֶׁיּוֹדִיעוּ מִיָּד לְמַר שיף, שֶׁאֲנִי נוֹסֵעַ בְּיַחַד עִם הד"ר נָ[תָן].
  אֶתְמוֹל הוֹדִיעוּ, וְהַיּוֹם נִתְקַבְּלָה תְּשׁוּבָה:  "שָׂמֵחַ מְאוֹד.
  מְחַכֶּה".
  אַגִּיד לְךָ אֶת הָאֱמֶת, אֵינֶנִּי מְצַפֶּה לְתוֹצְאוֹת כַּבִּירוֹת מִמַּסָּע זֶה, אֲבָל אִם אָנוּ כְּבָר נוֹסְעִים צָרִיךְ יִהְיֶה לְהִשְׁתַּדֵּל לְבָרֵר הֵיטֵב אֶת מַצַּב הָעִנְיָנִים עַכְשָׁיו.
  אלכסנדר בֶּן יִשַּׁי [בראודה] נִמְצָא עַכְשָׁיו כָּאן.
  הִתְרָאֵיתִי אֶתְמוֹל בַּ"לִּשְׁכָּה" גַּם עִם מַר [אַבְרָהָם אֵלִיָּהוּ] הרכבי.
  אֶשְׁתַּדֵּל, שֶׁבַּ"עִתּוֹנוּת", לֹא יַדְגִּישׁוּ בְּיוֹתֵר וְשֶׁבִּיקּוּר זֶה יִשָּׁאֵר בְּגֶדֶר בִּיקּוּר פְּרָטִי.
אֵינֶנִּי יָכוֹל לָדַעַת, כַּמָּה זְמַן אֶצְטָרֵךְ לִשְׁהוֹת בְּאָמֵרִיקָה.
  אִם אֶרְאֶה, שֶׁאֶפְשָׁר גַּם עַכְשָׁיו לִפְעוֹל לְמַעַן הטחניקום, אֶעֱשֶׂה אֶת זֹאת בְּעוֹנֶג רַב.
 אֲנִי מִצְטַעֵר מְאוֹד עַל שֶׁלֹּא אֶרְאֶה אוֹתְךָ עַכְשָׁיו בִּנְסִיעָתְךָ בַּחֲזָרָה, וְכֵן אֶת מַר צַיְיטְלִין, אֲבָל אֲנִי מַבְטִיחַ לָכֶם לְהוֹדִיעַ לָכֶם בְּדַיְיקָנוּת עַל כׇּל הַמְּעַנְיֵין אוֹתָנוּ.

כָּתַבְתִּי גַּם לְאָשֵׁר בֶּן יִשַּׁי [אַחַד הָעָם].
  בְּיוֹם א', בְּ-4 לח"ז תִּהְיֶה אֶצְלֵנוּ עוֹד יְשִׁיבָה עִם מַר ברוואלד.
  הַבְּחִירָה שֶׁל הָאַדְרִיכָל שֶׁלָּנוּ הָיְתָה מוּצְלַחַת מְאוֹד.
  אִישׁ מְצוּיָּין, הַיּוֹדֵעַ אֶת הָעִנְיָן שֶׁלּוֹ וְהַמָּסוּר לָעִנְיָן שֶׁלָּנוּ.

מִלְּבַד זֹאת הוּא הוֹלֵךְ וְנַעֲשֶׂה יְהוּדִי טוֹב.
  זוֹ הִיא הַהַשְׁפָּעָה הַטּוֹבָה מִקֶּשֶׁר לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל.

מִבֶּרְלִין אֲנִי נוֹסֵעַ בְּיוֹם ד' בַּבּוֹקֶר, וּמֵהַמְבּוּרְג בְּיוֹם ה'.
 אֲנִי מְאַחֵל לְךָ, דָּוִד בֶּן ואסילי הַנִּכְבָּד מְאוֹד, לְרַעְיָתְךָ וּלְכׇל בְּנֵי-בֵּיתְךָ כׇּל טוּב, וַאֲנִי מְקַוֶּוה לְהִיפָּגֵשׁ אִתְּךָ אַחֲרֵי שֶׁאֶחֱזוֹר בְּמַצָּב רַעֲנָן יוֹתֵר.

שֶׁלְּךָ הַמָּסוּר לְךָ ש.
 לֵוִין

הַדּ"ר נָ[תָן] יָגוּר אֵצֶל מַר שיף, כְּתוֹבְתִּי הַקְּבוּעָה בִּנְיוּ-יוֹרְק הִיא:

Mr.
 Hermann Conheim,

70 1/2 Pine St., New York.

שָׁכַחְתִּי לְגַמְרֵי, שֶׁיֵּשׁ לְךָ בִּנְיוּ-יוֹרְק כְּתוֹבֶת קְבוּעָה יוֹתֵר.

אֶל שְׁמוּאֵל פבזנר, חֵיפָה

5.9.1910

חֲבִיבִי וְיַקִּירִי! זְמַן רַב לֹא הֵשַׁבְתִּי עַל מִכְתָּבְךָ הָאַחֲרוֹן וְאַף לֹא עַל מִכְתָּבוֹ שֶׁל יְדִידֵנוּ הד"ר אויערבך וּמַר פ.
 כֹּהֵן.
  חִיכִּיתִי עַד שֶׁיִּתְבָּרֵר לִי הַמַּצָּב.
  אַחַת אוּכָל לְהַבְטִיחֲךָ כִּי יָשַׁבְתִּי פֹּה כׇּל הַזְּמַן בְּתוֹר "שׁוֹמֵר עַל  הַכֵּלִים" וְהִשְׁגַּחְתִּי עַל הַכַּשְׁרוּת מֵרָחוֹק בְּעוֹד שְׁנֵי יָמִים אֲנִי יוֹצֵא יַחַד עִם הד"ר נָתָן לְרֶגֶל אֵיזוֹ עִנְיָנִים הַנּוֹגְעִים לְהַכְּלָל לְאָמֵרִיקָא.
  לָרִאשׁוֹנָה לֹא רָצִיתִי לִנְסוֹעַ, אֲבָל יְדִידַי נִצְּחוּנִי, בְּאׇמְרָם, כִּי אֵין אֲנִי בֶּן חוֹרִין לְשַׁחְרֵר אֶת עַצְמִי מִנְּסִיעָה זוֹ.
  מָה אוֹמַר וּמָה אֲדַבֵּר:  חָשַׁבְתִּי לְבַלּוֹת עוֹד הַפַּעַם אֶת הַחוֹרֶף הַיָּפֶה בְּחֵיפָה בְּחֶבְרַתְכֶם, וְהִנֵּה תַּחַת לִנְסוֹעַ לְהַמִּזְרָח הַקָּרוֹב, הִנְנִי נוֹסֵעַ לַהַמַעֲרָב הָרָחוֹק.
  כַּמָּה יַאַרְכוּ יְמֵי שִׁבְתִי בְּאָמֵרִיקָא אֵינִי יוֹדֵעַ עוֹד.
  מִשָּׁם אוֹדִיעֲךָ.

אֱמוֹר לִידִידֵינוּ הַמְּשׁוּתָּפִים, כִּי מְקַוֶּה אֲנִי, שֶׁבְּהִשְׁתַּתְּפוּתְכֶם יַעֲלֶה בְּיָדֵנוּ לָגֶשֶׁת אֶל הַבִּנְיָן וּלְנַצֵּחַ עַל כׇּל הַמִּכְשׁוֹלִים.
  הַדּ"ר נָתָן הִסְכִּים, כִּי הַתַּלְמִידוֹת הַיְּשָׁנוֹת תִּשָּׁאֵרְנָה בְּבֵית הַסֵּפֶר הַנִּפְתָּח מֵחָדָשׁ.
  כֵּן הִבְטִיחוּ לִי נֶאֱמָנָה, כִּי מַר פ.
 כֹּהֵן יִשָּׁאֵר עַל מְקוֹמוֹ בְּתוֹר מוֹרֶה לְעִבְרִית.
  מַר ברוואלד יִסַּע בִּמְהֵרָה לְחֵיפָה.
  הִשְׁתַּדֵּל נָא שֶׁהַקַּבְּלָנִים שֶׁלָּנוּ יִהְיוּ אֲנָשִׁים הֲגוּנִים וְשֶׁלֹּא נִיכָּשֵׁל חָלִילָה בָּהֶם.
 שָׁלוֹם וּבְרָכָה לְלֵאָה הַיְּקָרָה, לְהַדּוֹדָה וְהַדּוֹד, לְמִשְׁפַּחַת ברמן, לְאהרנסוֹן, לטריידיל וּלְיֶתֶר יְדִידֵינוּ בְּחֵיפָה, וְעוֹד בְּיִחוּד לְגליקין וּלְאיצקוֹביטש.

שֶׁלְּךָ בְּאַהֲבָה רַבָּה שְׁמַרְיָה הַלֵּוִי כְּתוֹבְתִּי לִנְיוּ-יוֹרְק:

Mr.
 Hermann Conheim,
70 1/2 Pine str., New York,

N.
 Y.

למעה"ש[11] כְּתוֹב לִי מִכׇּל הַנִּשְׁמָע, אוּלַי אוּכָל לִהְיוֹת לְתוֹעֶלֶת גַּם מֵרָחוֹק.
  אֶתְמוֹל טֻלְגְּרְפוּ בְּשֵׁם הַדּ"ר נָתָן, כִּי לֹא נַעֲשׂוּ מִצִּידּוֹ שׁוּם הַבְטָחוֹת לְמַר שומכר, וְכִי זֶה הָאַחֲרוֹן הִגְזִים מְעַט.

[1] הִתְאַזְרְחוּתוֹ שֶׁל שְׁמַרְיָהוּ ל.

[2] וְעִידַת צִיּוֹנֵי גֶּרְמַנְיָה בְּ-27.6.10

[3] הילפספעריין

[4] ד.
 ויסוצקי וְיַעֲקֹב שיף

[5] שֶׁל בְּנֵי בְּרִית

[6] נִתְפַּרְסֵם בְּווֹאלט 1910, גל' 41/42, מִיּוֹם 17.10

[7] תּוֹדָה לָאֵל

[8] בֵּית חֲרוֹשֶׁת לְשֶׁמֶן וְסַבּוֹן בְּחֵיפָה

[9] הֲגִירַת הַיְּהוּדִים מֵרוּסְיָה לְאָמֵרִיקָה

[10] שֶׁל זְאֵב ויסוצקי

[11] לְמַעַן הַשֵּׁם
